莫扎特与萨列里
沃尔夫冈∙阿马德乌斯∙莫扎特真的是被其对手，作曲家安东尼奥∙萨列里所谋杀么？ 
这则传奇首次为大众所知，是以一个引人注目的方式，
也就是1984年上映的美国电影"阿马德乌斯"。
电影中，沃尔夫冈∙阿马德乌斯∙莫扎特被嫉妒他的对手，宫廷作曲家安东尼奥∙萨列里所杀害。
萨列里巧妙地利用了莫扎特酗酒的嗜好，财务上的危机，
以及他想要取悦已故的父亲的偏执，
引导莫扎特过度工作，劳累致死。
他以匿名的身份委托莫扎特写一首安魂曲，
大概是献给莫扎特的父亲，截止日期非常紧迫，是不可能完成的，
最终莫扎特在各种压力之下倒下，不治而亡。
萨列里取得了手稿，以自己的名义将其发布，
与此同时莫扎特的尸体被扔在贫民的墓穴里。
这部电影揽括了八项奥斯卡奖，包括最佳影片，以及无数世界各地的其它奖项。
如果你现在在街上随便问一个路人莫扎特是怎么死的，
他们可能会告诉你的答案就是来自电影里的故事。
那么，电影真的属实么？
有趣的是，尽管电影纯属虚构，但其中的真实成分可能比你想的更多。
这部电影是根据彼得∙谢佛1979年的舞台剧"阿马德乌斯"改编。
同电影一样，该故事以倒叙方式，以萨列里因愧疚而试图自杀失败后，向一位神父做出忏悔为开头。
由于萨列里的音乐逐渐走向默默无闻，
而莫扎特在死后却越来越广受追捧，萨列里为了再次引起公众注意而使出最后一招。
他做出虚假的忏悔，声称是自己用砒霜毒死了莫扎特。
但讽刺的是，没有人相信他说的话，这让萨利里更加无人问津。
谢佛的戏剧灵感来自于伟大的俄国诗人及作家亚历山大∙普希金，
他在1830年曾写过一部短剧"莫扎特和萨列里"，
那是在萨列里死后仅仅五年。
1898年，普希金的剧作被尼古拉∙里姆斯基∙科萨科夫几乎逐字采用，改编为同名的单人歌剧。
在这个更加黑暗，
情节更简单的故事里，萨列里由于妒忌莫扎塔的作曲才华，
以及厌恶他的低劣品行，邀请他一起晚餐。
他们的表演就像猫鼠游戏，
直到萨列里最终找到机会，把毒药倒进莫扎特杯中。
萨列里的欢庆曲暗示其走向精神错乱的深渊。
遗憾的是，关于真正的行凶者今天已经没有线索。
莫扎特死于1791年，其死因直到今日还是广受争议。
如果造成其死亡的真的是毒药，在谁会是行凶者这一点上，舆论也一直没有达成共识。
从历史上看，莫扎特和萨列里是专业上的对手，这不是秘密。
在他们共处于维也纳的那些年里，萨列里曾经倍受尊敬。
皇帝约瑟夫二世非常喜欢他，萨列里曾依次就任皇室作曲家，意大利歌剧指导，和皇室指挥。
莫扎特和他们共同的朋友经常公开谈论萨列里是怎样努力利用自己在剧院和演奏者中的影响，
让自己的曲目更加出色，而让莫扎特的曲目受到排挤。
在维也纳，萨列里曾是意大利歌剧的主导者，而莫扎特在这个领域的突袭明显侵犯了萨列里。
其它流派的作曲者都没有对萨列里造成麻烦，
在莫扎特进军意大利歌剧之前也对萨列里没有威胁。
萨列里在其行业的地位给了他所需的所有权力。
关于萨列里的罪行，问题的关键是一个经久不衰的传奇说法，就是他在死前的忏悔。
1823年，也就是莫扎特死后大约32年后，萨列里的确曾切开自己的喉咙，试图自杀未遂。
关于他承认杀害莫扎特的流言快速传开，这些流言是如此广为人知，
经久不衰，以至于在维也纳表演贝多芬的第九交响曲时，
一份描写萨列里端着毒药站在莫扎特身后的小册子被分发给观众。
那时莫扎特的音乐广受人们热爱，而传闻中杀害他的凶手仍然健在，
因此公众对这桩谋杀事件的热情高涨。
不过，对萨列里的憎恶却没有一致的意见。
主要有两派舆论阵营：一些知道萨列里的人会为他辩护，
而更多的公众舆论是由那些不了解传闻中任何一方的人组成，
他们也没有多少第一手消息。
萨列里是否真的做过忏悔，并没有任何可靠的证据。
最接近的证据是1953年于莫斯科出版的一本小册子，
作者伊戈尔∙博伊扎声称有另外一个当时已不在人世的人告诉过他，
他曾亲见过萨列里的牧师写的关于该忏悔的报告。
他还宣称该人曾将报告给一些专业学者看过，但他说不出这些学者的名字。
据所知，并没有这样的报告存在，如果真有人看见，
对任何学者来说这都是重大发现，
所以博伊扎说法的可信性就见仁见智了。
确实存在的一份书面说明是来自两位萨列里生命最后两年的24小时看护者，
他们表示从未听说过萨列里做出过这类忏悔。
还有一则关于萨列里的趣闻轶事是说他曾带着一位非常年轻的作曲家罗西尼去贝多芬在维也纳的家里拜访。
据说贝多芬拒罗西尼于门外，
并喊道"你怎敢和毒死莫扎特的杀手一起来我家？"尽管这则故事常被反复提及，
但这和已知的关于贝多芬和萨列里的传闻不相符合。
萨列里曾是贝多芬的导师，他们两位一直都是好友。
贝多芬对这位导师极为尊崇，即使在莫扎特死后，
他也将自己的小提琴奏鸣曲12号作品献给了萨列里，
而且还以萨列里的歌剧"福斯塔夫"为主题编写了一系列变奏曲。
所以之前说的轶事并不足以取信。
为萨列里辩护的都是莫扎特的主要传记作者，以及萨列里的其它学生，
其中也包括莫扎特的密友，也是萨列里的学生苏斯迈尔，
他在莫扎特死后为其写下了安魂曲。
在莫扎特的最后几个月里，苏斯迈尔几乎每天都陪伴左右，
他比任何人都清楚莫扎特的病因，
但他并没有顾虑，而是继续在萨列里门下学习。
同样值得注意的是，从未有任何官方机构将萨列里与犯罪行为联系在一起。
尽管流言四起，他的职业生涯还是继续蓬勃发展。
许多伟大的作曲家都继续向他求学，包括年轻的弗朗兹∙李斯特和弗朗兹∙舒伯特。
虽然传闻都将谋杀莫扎特的凶手指向萨列里，他并不是唯一的嫌疑人。
与流言相反的是，萨列里甚至没有参与委托莫扎特完成那部让他过劳而死的安魂曲，
那名委托人是弗朗兹∙沃赛格公爵，他想以这首安魂曲来纪念自己已故的妻子。
有一些作者提出一种假设，曾为共济会会员的莫扎特，其实是死于共济会的阴谋。
但是共济会为什么要谋杀自己的成员呢？
最常提到的原因是说莫扎特的歌剧"魔笛"触犯了共济会的一些规定。
有种说法指出该故事其中的一个章节隐含了推翻共济会的寓意；
还有种说法认为该剧误用了一些共济会的符号。
对这类理论最为推崇的是作家乔治∙弗里德里希∙道梅尔，他于1861年初次将这些说法发表。
不过，这些理论需要对照他的其它说法来考虑：他还相信很多州长，
宗教领袖以及哲学家也是死于共济会的阴谋。
即使是有人应该为莫扎特之死负责这个想法本身在现代历史学家中也没有一致认可。
关于莫扎特四个月的病史最详尽的记录来自于他的妻子，
康斯坦丝，还有一些经常拜访他的朋友和同事，包括妻子的妹妹苏菲。
没有人认为他是被毒死的。
曾有几次，莫扎特告诉康斯坦丝他认为自己中了一种叫做"托法娜仙液"引起的砷中毒，
不过在健康好转之后他又否认了这种说法。
他的主要症状是肿胀，特别是四肢，
最糟的时候让他饱受苦痛。
1791年12月5日，当有人在他的额头上冷敷时，
突来的刺激令他失去意识，
之后他再也没有醒过来，并于2个小时后与世长辞。
莫扎特的医生将其死因归于"汗热病"，
不过这是近代科学前的诊断，与我们现在已知的任何特定疾病都没法联系起来。
在莫扎特死后，弗朗兹∙尼姆切克根据对康斯坦丝及苏菲的访问和她们提供的大量资料，编写了他的第一部传记。
莫扎特的第二部传记是由康斯坦丝的第二任丈夫，乔治∙尼古拉斯∙尼森完成的。
这两部书都没有提及莫扎特是死于疾病之外的任何原因。
这两部作品合在一起，
包含了关于莫扎特身体状况最详细的报告，也是根据这些书，
现代医生可以尝试推测莫扎特所患的疾病。
主导的理论认为他患有慢性肾病。
莫扎特可能本来就有极高的风险，
在孩童时期他就患过现今称为猩红热和风湿热的病症，
这些都会造成肾部损伤。
这一诊断也与莫扎特的身体状况报告吻合。
肾衰竭会引起水肿，或肿胀，如报告中提到那样。
并且尿毒症中的毒素最终会令他丧命。
不过也有人注意到患有此症的病人往往饱受折磨，
根本不能工作，或者陷于昏迷，而莫扎特最好的一些作品都是在他生命末期完成。
莫扎特自我诊断的由"托法娜仙液"引起的砷中毒并不太可能。
尽管这种毒药很易获得（它实际上存在于商业产品中，作为谋杀工具出售），
砷中毒不会产生折磨莫扎特的那些症状。
有一些医生也推测过他可能死于水银中毒，有可能是由别人提供给莫扎特的。
他甚至可能自己使用过水银来治疗梅毒，这是当时一些医师推广的疗法。
关于莫扎特的真正死因，可能永远也无法为人所知。
他的尸体不可能被挖掘出来做测试，
因为，就像电影里描述的那样，他是被埋进没有标识的乱坟岗。
那是在一个寒冷的早上，一个很小的仪式。
莫扎特和康斯坦丝都表达过对浮华葬礼仪式的反感。
因此，他们选择了一种简朴的葬礼，
实际上这种方式在莫扎特死前几年，
还曾是皇帝约瑟夫二世列为法规，
那就是摒弃棺材和奢华的葬礼，只用麻布袋包裹尸体。
康斯坦丝由于太过悲痛，没有出席，只有几个亲近好友和亲人为莫扎特送行。
他们在公墓铁门外停下，做了最后的道别。
然后莫扎特由一人独自送到最后的安息地，哀悼者转身离去。
这群为数不多的穿黑衣的人中，在最后时刻陪伴他的紧密圈子里，
其中一名就是安东尼奥∙萨列里。
乙醇：奇迹燃料，是也？非也？
乙醇真的是大自然赐予的神奇燃料么？玉米真的能拯救我们？ 
今天我们将把怀疑的眼光转向一种可替代燃料，
它是全天然的，并且据承诺会成为奇迹性的燃料方案。
乙醇，大多数源自美国和世界大部分地区种植的玉米，
但也可由其它多种有机作物制造，
目前越来越多地作为可替代燃料，成为司机们的又一选择。
在讨论汽车的可替代燃料时，有一个趋势是人们只看"油箱到车轮"这个过程的等式。
"油箱到车轮"指的是燃烧引擎内的燃料来驱动轮胎的燃料循环过程。
"油泵到油箱"指的是将燃料传输到车辆所需的基础建设。
而"油井到油泵"指的是制造燃料，不管是以何种资源，并运送到当地油站的整个过程。
"油井到车轮"这个术语则覆盖了从最开始的钻井到轮胎在路上行驶的整个流程。
当讨论一项可替代燃料时，
我们应该总是将过程中的所有部分都列入考虑，
特别是从整个"油井到车轮"的全景来看。
举例来说，如果只考虑"油箱到车轮"的部分，那么氢气是一项很棒的选择。
遗憾的是，制造氢气燃料，也就是"油井到油泵"的过程，是非常昂贵的，
通常从能量上来说是净亏损；
而将其传送到汽车，也就是"油泵到油箱"的设施目前还不存在。
乙醇的主要问题存在于"油井到油泵"阶段。
明尼苏达州大学已经做出总结，
如果我们将现在种植的所有玉米全部转化为乙醇，
它仅仅能满足我们汽油需求的12%。
此外，我们已经用掉现有的玉米，所以需要种植更多来制造乙醇。
这就意味着更多的肥料，更多的杀虫剂，更多的外国劳工来收割。
这些都会用到石油，产生废料，增加温室气体。
种植更多玉米需要更多的水，通常是在人们已经在争夺用水权的地区。
在巴西，人们用蔗糖取代玉米制作乙醇，这让他们的收支更加平衡，
因为他们本身拥有的甘蔗过剩。
乙醇无法用管道运输，因为即使运用目前最高级的管道技术，
管道里也总是会有水或其它污染物，
而乙醇会吸收水－苏格兰苏打就是这么做出来的。
一旦这样的情况发生，燃料就无法再使用。
乙醇必须用卡车运送，
这是我们运送液体最不节能的方式，或者由铁路车。
乙醇生产的"油井到油泵"阶段效能是从31%到-200%,
如果你咨询不同的游说集团，得到的预计数字会有所不同。
最坏的预计情况下，要消耗3加仑的石油才能将1加仑乙醇送进油泵，
也就是2加仑能源的净亏损。
关于使用乙醇最好的部分是"油泵到油箱"。
因为它可以采用同样的油箱装载，也可以使用现有的油泵，
因此不需要任何更改，也就没有额外的费用。
现在，我们要解决最大的一个问题：作为燃料，乙醇的效能很差。
"油箱到车轮"的表现非常糟糕。
它的内能含量只有汽油的大约三分之二－精确点说，是68%的热能。
将油箱装满乙醇，能行驶的路程只有汽油的三分之二。
要去到同样的距离，需要燃烧更多的乙醇。差距非常之大。
假如说你的汽车耗油量是中等水平，25英里每加仑。
某天你决定走环保路线，给油箱加满E10(10%乙醇，90%汽油)。
你的耗油量将变为24英里每加仑，这个差别不大，可能你不会注意到。
但如果隔周，你在街上看到有贩卖E85（85%乙醇，15%汽油）。
同样的车，现在的耗油量将会是18英里每加仑。
这同25英里相比是个挺大的差别。
如果你是为了保护环境而选用E85，
请先计算一下数字，来看这是否是达成目标的最好方式。
不要简单认为，既然石油公司推出了E85，它就肯定是好的。
同样的路程，与使用汽油相比，你要消耗137%的乙醇。
那么乙醇为何这样受欢迎呢？
为什么很多赛车都使用它？
是为了减少我们对中东的石油依赖么？
我们使用的石油只有很少一部分来自中东，所以这也不可能是全部原因。
我想要简短地讲述一个个人经历，我觉得能反映出乙醇支持者的心态。
几年前，我去参加中学的20周年聚会，遇到了以前的一个老同学，
她的工作是游说各个城市和车队，将巴士和汽车的燃料换成乙醇。
我正好刚读到过一篇讨论"油井到车轮"比率的文章，就向她请教。
就在我话刚说到一半时，
她已经知道我要说什么，并举起手来让我闭嘴。
然后她怒气冲冲地发表了一大篇反对政府的激烈言论，
关于资本主义是所有饥荒和战争的根源，
任何年收入在四万元以上的人应该交100%的税，还有企业公司都是非法的。
所以，很明显，对我来说，这是偷换概念，因为她说的和乙醇一点都不相干。
让我觉得有意思的是，这就是至少一位专业乙醇游说者的动机。
我相信她甚至不懂"油井到车轮"是什么意思。
当然，乙醇的支持者还有更多靠谱的理论。
政客候选人参与到这个流行话题的真正原因是经济因素。
乙醇的制作成本低于汽油，联邦政府提供的补贴是51分每加仑，而且可以免交联邦汽油税。
从财务角度来说，石油公司更愿意尽可能销售乙醇。
乙醇的流行与环保或者提高燃料经济关系不大，
更多是经济因素，以及农业地区的政治因素。
下一次，当你听到政客们推广乙醇生产时，
听听看他们是否给出全面的信息，还是只有政客的片面言论。
自来水里的氟是怎么回事
有一些边缘活动分子声称自来水里加的氟弊大于利。 
今天我们要打开厨房的水龙头，
用嘴接着自来水，往身体里灌进一些政府添加进水里的化学成分，
也就是部分人声称有毒的氟化物。
在大多数工业化国家，市政府都会在供应的水里添加氟，在中国，直到1983年也是同样的情况。
大多数人对氟化反应的理解就是地方政府在供应水源里加入氟，这种说法基本正确。
不过，很多人不了解的是，在某些情况下，氟化反应意味着去除水中天然存在的过量氟化物。
氟是地下水中的天然元素，世界各地都有存在，只是含量不同。
氟化反应的过程就是调节水中氟的含量，以达到最健康的水平。
氟化反应是如何成为城市供水程序中一环的呢？
这要从20世纪早期一位名为弗雷德里克∙麦凯的牙医说起，
他当时在美国的科罗拉多州行医，
并注意到他的病人中许多人的牙齿都发黄发黑。
在德克萨斯州，黄黑的牙齿非常普遍，以至于人们称它们为"德州牙"。
麦凯医生花了三十年来调查缘由。
他为什么这么感兴趣呢？
因为另一项发现，患有德州牙的人患龋齿的几率非常的低。
如果你有黄黑色的牙齿，只有三分之一的几率你会长蛀牙。
终于，在1931年，人们确定，牙齿变色和不易得龋齿都是由当地饮用水中天然存在的氟引起的。
德州和科罗拉多州都有很高的天然氟含量，
这就造成了牙齿变色，也就是如今称为"氟斑牙"的情况。
它本身是无害的，只是不太雅观。
通过国家健康服务部在不同城市和州的多年调查测试，
终于确定下来百万分之一是水源最理想的含氟量，
它既能让牙齿受到同样的保护，不易患上龋齿，同时又避免氟斑牙的形成。
自此之后，将城市供水中氟含量调节到百万分之一就成为了一项常规做法。
数十年来，"最适宜健康的氟含量是百万分之一"这一决定得到科学界和医学界的广泛认可，
任何严格的科学检验都没有显示出一点危险迹象。
事实上，这是一个早已有了定论的话题。
不过，就像很多其它科学或医药上的改良一样，氟化反应还是被一些规模虽小，
但声音响亮的边缘团体一再攻击。
在美国，反对氟化反应的游说行动也是绝对存在的。
他们的做法是用编造出来的各种说法向大众媒体狂轰猛炸：例如氟化反应会导致癌症或其它疾病；
有关氟化反应的研究还不够充分，或者结论还有"科学上的争议"；
氟化物是一种危险的化学毒素；
氟化反应在欧洲已经被禁止；
政府这样做是剥夺你选择的自由；
还有更多毫无根据或不属实的说法，意在拉响警报，引起公众恐慌。
引起公众警觉并非难事。
在美国的很多社区，选民们被这种广泛传播的错误信息所误导，要求禁止氟化反应。
让我们看一下其中的一个社区，阿克塔，北加州海边一个宁静的田园小镇，
在经历了报纸上和市政厅里意见不同人士激烈的纷争后，近期终于赢得一局。
支持氟化反应的主要科学界拥护者是凯文∙胡佛，"阿克塔之眼"报纸的编辑。
在回答反氟化反应运动采用的恐惧战术时，胡佛说：
"并没有任何已知的受害者。
如果政府的氟化反应真的有问题，这44年里不是至少应该有一些人显示出受害迹象么？
这些反对氟化反应的人士会说受害者还没有被诊断出来，
但是又不能解释原因。
他们无法展示任何受害者，只有大量没有把握的数据，和缺乏出处的恐怖传说。"
反氟化反应的游说者精心编写了W法案来禁止氟化，
指出在阿克塔的供水中加入任何成分，
应有美国食品及药物管理局批准。
这听起来貌似很有道理，是个不错的主意，
如果是不了解该方面知识的外行人很有可能赞成这一法案。
但关键是美国食品及药物管理局和城市供水毫无关系，
所以按照法律来说，是肯定不可能给予批准。
从本质上来说，W法案就是一个偏离正道，
欺诈性的手段，要以牺牲阿克塔儿童牙齿健康为代价，
来推动反氟化反应游说者的进程。
一般来说，美国通过的大部分反氟化反应法案都是运用了相同的手段。
反氟化反应游说者还会怎样散布他们的谬论呢？
他们一般会散布一份八页的小册子，是由反氟运动之父，约翰∙亚摩雅尼斯博士编写的。
亚摩雅尼斯博士是一位反对现代医药的自然理疗师，
也是氟化反应会致癌说法的主要创始人。
他对其家人也强调注重饮食中不含氟来避免癌症。
是的，我想你应该猜到了，亚摩雅尼斯博士于2000年死于癌症。
他当时依据自己的自然理疗哲学，拒绝任何治疗。
而他所患的癌症，只要适当治疗，有95%的几率活过5年。 
浅谈拔罐
有些人认为这种在皮肤上抽吸空气，造成淤青的举动对健康非常有益。
今天我们要研究的是拔罐，这是一种用罐子吸附在皮肤表面的替代疗法。
使用的罐子通常是玻璃的，但也有塑料，竹制或其它材质的，一般是放在人背上，
治疗者通过使用空气泵或者加热罐子的热胀冷缩原理来降低里面的气压。
这些罐子放置的位置一般是传统的针灸穴位。
一段时间后，罐子被拿掉，皮肤上会留下淤青。
这种疗法据说让很多疾病得到缓解或根除。
近来拔罐在流行文化中日趋受追捧，
甚至一些好莱坞明星，包括格温妮丝∙帕特洛，珍妮弗∙安妮斯顿等，
还会在走红地毯时穿上露背的礼服，刻意秀出拔罐的淤青印记。
这项替代疗法也成了时尚标志。
拔罐有若干种不同方式。
现今最流行的是拔火罐，就是将罐子（通常是玻璃罐）用火加热，
再按在人背上，当罐子里的热空气冷却，
产生的吸力就会将血液吸到皮肤表面，形成淤青。
还有些罐子上连接了真空泵。
有种叫做湿罐的疗法，是先在皮肤上划个口子，
再用吸力造成大量流血，这实际上是一种放血疗法。
在现今时代，这种疗法还存在，不能不令人惊讶。
拔罐总被认为是一类古代中国医学，其实它在世界各地的不同时期都有独立的形成。
如果在网上搜索，你能找到最频繁被提及的拔罐历史是出自中国的汉代，
称它记载于公元前168年一本名为"五十二病方"的丝绸书本里。
但是事实并非如此。
五十二病方记载的是52种健康膳食，而没有包括任何临床疗法。
不过，到了唐朝（公元618至907年），拔罐的地位已经与针灸并肩了，在各个医学院都有教授。
北美洲各地的印第安人部落也被发现使用一种拔罐疗法，
尽管没有书面记载告诉我们它存在的历史。
他们使用湿罐疗法给病人放血，
一般用的工具是兽角，在尖的一端打个小洞，
然后治疗者对着洞吸气。
沿海的部落有时会使用贝壳。
不过，早在印第安人或中国人之前，
现代医学之祖，希腊名医希波克拉底就提出拔罐是治疗很多疾病的最好方式，
十九世纪的拔罐医师塞缪尔∙贝菲尔德曾说过：
希波克拉底是个很细致的观察者，
他留下了很多关于拔罐工具形状及应用令人惊叹的评论。
他建议使用工具直径应该要小，
形状应该是圆锥的，重量要轻，即使需要治疗的疾病已经很严重。
甚至在希波克拉底之前，新亚述帝国也曾应用过拔罐疗法，
大约公元700年前的泥板文书上用楔形文字记述过：
"利用吸力的拔罐，可以用嘴吸或者水牛角完成"。
关于拔罐最古老的记录还是来自古埃及。
在为写这篇文章做调研时，我查阅了许多宣传使用拔罐的网站。
我找到了两份来自公元前18世纪埃及的医学文献，
兽医学纸草文稿和埃波斯纸草文稿，据说其中提到拔罐的使用。
这两份文稿都只有零碎片段，
不过网上还是能找到它们的翻译，
我在其中没有找到任何可以被理解为拔罐的信息。
我能找到最早的关于古埃及拔罐的可证实记录是伦敦科学博物馆收藏的一件青铜拔罐器皿，
它的历史大约在公元前300年到公元300年之间，
还有位于卡姆翁波神庙索贝克礼堂里一块浮雕上雕刻的文字，记述了包括吸罐在内的医疗器具。
该浮雕建造于公元三世纪。
为什么拔罐支持者尽其所能要找到最早的日期来和这项疗法挂靠在一起呢？
只是声称某种疗法非常古老，并不能说明它就是有效可信的，我们管这种心理叫"恋古症"。
在医疗服务界，历史上已经多次证明，古老这件事，多半代表的是落后，而不是有效。
对那些仍然认为拔罐的价值就在于其古老历史的人来说，
拔罐疗法并没有他们以为的那样古老，
所以也没有他们认为的那样高的价值。
不过，与其历史比较起来，它的用途和实际效果当然更为重要。
那些古代人类都用拔罐来治疗什么呢？
基本上，几乎包括各种疾病。
每段古代文书中记载的用拔罐治疗的都是不同的疾病。
中国的版本是依据针灸学里"气"的经脉理论，
他们相信可以用吸力来操控身体里存在的力量。
印第安人的版本更倾向于将恶灵吸出体外。
罗马人的版本比较务实，主要用于吸出毒药或清理伤口。
但是，这些文化的相同之处是都用拔罐来治疗病人想要治愈的任何疾病。
这一点并没有改变。
现今的替代医学治疗者和使用拔罐的针灸师还是不能清晰说明它的效果。
好莱坞明星相信的说法通常是符合现代"排毒"的流行潮流，
认为这种吸力可以将说不清，道不明的毒素排出体外。
尽管我没有看到过任何说明，
来解释低压如何引起汗腺分泌毒素而不是按其本来生理功能排汗。
人类并不是有毒的蟾蜍，我们并没有含毒素的腺体。
这种吸力的确会使微血管破裂，从而产生淤青，
但是这样并不会导致血液，或者所谓的"毒素"渗出皮肤。
红细胞还是会留在皮肤内，在它们死亡，自身分解，
并被身体代谢出去的过程中，其颜色会有一系列变化－黑色，蓝色，绿色，黄色，就像淤青那样。
淤青是拔火罐引起的唯一真实的生理效应，
而就我所知，淤青并没有任何医疗上的益处。
显然，它对好莱坞人士来说具有时尚价值，但这不在我们今天的讨论范围内。
我试图寻找拔罐作为任何疾病治疗方法的临床研究，但是一无所获。
在替代医学期刊上有很多篇幅的文章，
大部分是来自中国，但是这些都不是来自正统的有同行评议的期刊。
问题是，关于拔罐具体能治疗何种情况，并没有清楚的说法，
即使是那些中文篇章也是包罗万象：疱疹，肌肉扭伤，经脉诊断，背痛，甚至感冒。
没有一种具体的疾病，也就很难设计适当的临床试验。
不管怎样，有一个很好的理由或许能解释为什么拔罐在现今世界如此流行，
尽管它的价值没有得到证实。
现代拔罐师通常会在销售这项服务时附送按摩，一般在拔罐之前和之后都有。
按摩是很能让人放松的，
它令人感觉很好，也被证明是治疗压力，焦虑，肌肉损伤和其它疼痛的有效方式。
此外，按摩其实还有提供安慰，减轻病情的机制。
加拿大麦克马斯特大学做过一项流行研究，
并于2012年发表文章，分析了激烈野蛮锻炼前后肌肉组织的样本，
并比较了使用过保健按摩和未使用过的肌肉样本。
该分析再次强调了数十年来人们所知的关于理疗师和按摩师的事实，按摩可以显著促进肌肉康复。
很久以来，人们认为按摩的物理作用可以减少肌肉中乳酸形成（乳酸是肌肉运动后的一种生化副产品），
不过研究者并没有发现此类证据。
简单说来，我在此省去复杂的生化术语，有兴趣的读者可以在论文里查找细节，
他们发现的是，按摩可以减轻肌肉组织炎症，并促进细胞再生。
再加上令人放松这一好处，按摩的确可以让人感到愉快，又带来实际的健康好处。
就算你在其中加上滚珠，摇响器，念起符咒，洒些鸡骨头，或者拔火罐，也不会妨碍按摩的舒适。
而你又何必为按摩付加倍的钱呢？除非你真的想秀一下淤青。
所以，在拔罐过程之前或之后加上按摩的程序，会带来积极的体验，也就不足为奇了，
再加上它源自古老智慧的因素，拔罐就成了一项时髦的活动。
如果你是为了赶时髦，也无可厚非。
只是不要把按摩效果和所谓的拔罐带来的好处混为一谈。
除了拥有科学发展前存在的医学历史，拔罐也就只是件时尚玩意儿了。
如果有人用任何其它噱头向你推销这一疗法，
那他不是对自己的行业一无所知就是个蒙古大夫。
核战争及核冬天
核战争带来的大气烟雾会导致毁灭性的全球变冷么？
穿上你的外套，今天我们要走进核冬天，
也就是核战争后理论上会产生的灾难性的全球变冷时期。
有人说，一旦核战争发生，带来的核冬天肯定会重创农业生产，让数十亿人死去；
也有人认为这是言过其实，甚至完全是反核活动分子编造出来的说法。
核冬天的情况真有可能会发生么，它可否被用作禁止核武器的理由呢？
我们今天不是要探讨核战争带来的其它各种巨大影响，也不是要证明它的害处。
因为这些都是显而易见的。
核爆炸的显著影响，包括爆破当时和后续的放射性沉降，都是无可争议的，已经有了公论。
不过，尽管其带来的毁灭性影响非常惊人，
但它对环境的长远作用却是微不足道的。
那么，是什么会导致核冬天呢？
核冬天的概念是1983年开始出现于主流媒体的，
当时的国际性组织"TTAPS"通过评估已有的研究结果并用计算机做了气候模拟，
来推测大量烟尘被释放到大气里会产生什么后果。
这些烟尘并非来自核爆炸本身，而是后续引起的山林大火和建筑物火灾。
假设在全球人口中心引燃150枚核弹，那会引起很多火灾，带来人类历史上前所未有的大量烟尘。
TTAPS团队的成员也继而发表了更多相关论文，修正和改进他们的预测，不过总体来说结果都是相似的。
当使用相同的输入变量时，不同科学家运行的模拟实验结果，至少在大方向上都达成一致。
不过，需要强调的是存在很多不同的变量。
这些研究都有一个主要弱点，
就是它们运用的变量其中的一个，
也是很重要的一个：核爆炸引起的火灾究竟会产生多少烟尘？
1986年，来自美国武器研究劳伦斯利物莫尔国家实验室的乔伊斯∙本内尔在"自然"期刊上发表了一篇文章，
指出这一个特定的变量是决定核爆炸带来的烟尘影响究竟是微量还是巨量的关键。
她也发现已发表的估计数字在这一点上相差极大。
本内尔的文章并不是对TTAPS预测挑刺的唯一声音。
只是，这一现象常常被曲解。各种模拟实验结果的差异只是程度上的不同。
外行人听到这类反对意见，
常常就会认为"核冬天是被揭穿的虚假现象"或者那只是不足取信的传闻。
事实并不是这样。
最常被引用，和最具批判性的文章可能是斯塔里∙汤普森和斯蒂芬∙施耐德于1986年在外交事务季刊上发表的文章"重新评估核冬天"。
但他们也并没有否定这个概念，而是将其修订为核秋天。
现在，我们谈到了问题的实质。
当一定量的烟雾释放到大气中，按某种方式分布，
对气候有多大影响，持续多长时间，这个我们是有相当确切的答案。
不过，核战争之后一个城市燃烧会产生多少烟雾，这个我们只能猜测。
我们的猜测并非没有根据，但是不同的城市在各个方面的情况都相差迥异。
让我们回顾一下历史，看能有什么所得。
显而易见的一个问题是：很多国家都进行过核试验，
有没有哪次试验产生过预测中的那些影响呢？
历史上大约有2000多枚核炸弹被引爆过，
其中少于一半是在大气中引爆，并且能被看作是战争级别。
并没有一例试验产生过有害环境的烟雾，而其中的缘故非常简单。
核试验都不是在有着成千上万易燃建筑的城市里进行的，
一般都是在沙漠或海里，不会造成后续的火灾。
那么现实生活中受到过原子弹攻击的两个城市，广岛和长崎情况怎样呢？
关于这两个城市后续火灾的资料不好找，
因为这不是人们关注的话题。
广岛是发生过火焰风暴，形成了一个单独巨大的火焰在中心吸收氧气，
在其周围伴随着强劲的风力，爆炸后风暴持续了2到3小时。
核爆六小时之后，在其半径1.5公里范围内的可燃物几乎都消失殆尽，
火焰也差不多熄灭了，超过8平方公里的范围被付之一炬。
关于残留物和火风暴范围之外的后续火灾资料非常稀缺，
不过似乎核爆后的24小时内发生过成百上千例小型火灾。
在之后几天空拍的广岛照片上没有显示大量烟尘堆积的现象。
袭击长崎的炸弹威力更大，不过由于其地理因素，并没有形成火焰风暴。
广岛的地势是处于平原中心，而长崎是依山而建，被一个大的港口分裂开来。
当时有不少分布广泛的后续火灾，而长崎的消防员不得不用受损的供水系统来扑救。
足足花了几天时间，很多小的建筑火灾才得到控制或者自己烧尽了。
不过，由于地理优势，长崎的火灾比广岛要少的多。
核爆后拍下的照片也没有显示大气中有大量烟尘。
1991年，伊拉克军队从科威特撤军前，点燃了当地700座油井，
大火持续了8个月，释放出百万吨烟尘到大气中。
TTAPS团队当时预测全球气候会发生变化，不过还好并没有实现。
卡尔∙萨根在自己的"魔鬼出没的世界"一书里讨论了这个错误，
之后的试验也找到了错误的原因。
在一个广阔区域里，单独的小型烟羽，没有产生足够的浮升力，将烟尘送入大气层，
尽管从理论上来说产生的烟尘数量是足够的。
当时波斯海湾的气温有所下降，不过这个影响只是局部的。
其它一些灾难性事件则证明了核冬天假想并不是毫无可能。
也是1991年，菲律宾的皮纳图博火山爆发，
将一千七百万吨微粒送入大气中，
引起全球范围内数月的温度下降大约一度。
日照量降低了10%。不过，这次降温并未对农业产生长期影响。
和六百五十万年前使恐龙和其它物种灭绝的K-T事件比起来，皮纳图博火山只是微不足道。
按照科学推理，当时一颗小行星带着百万亿吨的破坏力撞向地球，
整个世界几乎全部着火了。
K-T分界线就是证据，它是在全世界都能找到的一层粘土。
在之后10年里，日照量减少了10%到20%，这引起各个物种，
从植物到食草动物再到食肉动物连锁性的大规模灭绝。
不过，我们不能推断核战争会带来类似的影响。
时代在改变，这也包括战争的方式。
各个国家不再象5，60年代那样囤积大量破坏性巨大的武器了，
现今典型的武器产量是百万吨级的百分之几。
如今美国的传统军力很厉害，
可以只用传统武器就能一夜之间让一个国家失去发动大型战争的能力。
但这不代表它就不再需要核武器了。
如果有另一个超级大国率先使用核武器打击美国，
按照恐怖制衡理论，美国回应的也很有可能是核武器。
但如果是小国先开战呢？
如果有人将核武器放在车里，停在主要城市里引爆呢？
在现今时代，超级大国受到攻击时已经不太容易找到回击的对象了。
那些并非超级大国的国家也逐渐在发展核武。
印度和巴基斯坦正竞相成为核武国家。
以色列的宿敌可能会用核武器打突击战。
朝鲜和伊朗的举动也无人能预料。
区域性的小型核战争还是很有可能发生的。
根据TTAPS的最坏估计，每次核爆炸带来的火灾会产生大约一百万吨烟尘。
这类小型区域核战预计会使用大约50枚核弹（与之相比，全球性核战会用到150枚）。
因此，依据最坏的预测，
现今最有可能发生的核战带来的气候影响类似于三个皮纳图博火山爆发，
和K-T灭绝事件相比还是差了很多个级别。
所以，如果采用的变量都是最不理想的情况，
我们得到的最坏预测将是核冬天，
不过实际上更有可能发生的是程度要轻许多的核秋天，
而那也极大取决于一些变量，例如战争是否发生在作物生长季节。
在洛杉矶引爆一个炸弹可能会引起历史上最大的火风暴，
而在巴基斯坦山里点燃炸弹可能根本不会引起火灾。
有太多不可预测的变量，除非核战真的发生，
否则我们很难了解核爆炸后的火灾究竟会带来怎样的气候影响。
当然，我们对核战争会带来的许多严重后果非常清楚，
如果战争真的发生，
核秋天可能是其中最少引人关注的一项了。
物理学家弗里曼∙戴森曾经做过一个很好的表述，
他说"TTAPS绝对是科学界的极端组织，但是我并没有动力来纠正公众的观点… 毕竟谁想被扣上拥护核战争的帽子呢？"
阿斯巴甜究竟为何物
阿斯巴甜，这一人工甜味剂，几乎成了每种疾病起因的替罪羊。
小时候，我曾听说过，人工甜味剂－阿斯巴甜会与人体内的消化酶中和，
会把你当天吃的其它东西都转为脂肪。
尽管这从生物化学的任何层面上来看都是无稽之谈，
但对当时的我来说，这种说法已足够具有科学性，
我没有产生任何怀疑，至少令我对它的味道感到厌恶。
后来，我发现在大规模日益增长的"反阿斯巴甜运动"中，
我相信的这种增肥理论还算是最温和的指责了，
尽管从生化科学角度来看，增肥理论并没有合理之处，
但在批判阿斯巴甜的各种说法中，它绝对是很理性很正常的了。
浏览一下那些命名为"杀手阿斯巴甜"，"甜味毒药"和"黑暗的真相"之类的网站，
你能发现新近出现的阿斯巴甜反对者已经将激进行动变本加厉了。
以下是从那些网站上摘取的一些语录：
多发性硬化症常被误诊，它有可能是阿斯巴甜中毒引起的。
阿斯巴甜害死了我的母亲，
它使美国及海外数百万计的无辜群众死去或受到损伤。
在实验室老鼠的体内发现，阿斯巴甜会转换成甲醛。
乳腺癌以及海湾战争综合症都与人工甜味剂阿斯巴甜有关联。
美国食品及药物管理局，
国际食品信息委员会，
媒体舆论和其它群体都是阿斯巴甜公司的爪牙，是其欺诈性的非营利机构。
投入市场20多年后，阿斯巴甜的受害者数量在迅速增长，
人们开始自己意识到阿斯巴甜才是他们健康问题的根源。
许多患者向他们的医生传输了使用甜味剂的风险，
并且他们通过极少量传统医药甚至无药自愈。
唐纳德∙拉姆斯菲尔德罔顾安全问题，
利用其政治手腕让阿斯巴甜通过审核。
纳粹科学家的毒药项目：用阿斯巴甜毒害成年人
由于你或你的祖先受到阿斯巴甜这类毒物侵害，
免疫系统，线粒体，DNA和线粒体DNA受到的综合损伤已经让你的身体无法对抗化学损害。
负责研究阿斯巴甜的实验室医生曾发现剧毒物质，
然后他就神秘失踪了，所有文件也被离奇销毁了。
纳粹分子实际上赢了战争，他们只是假装输掉，
所以我们没有注意到政府其实被他们接管了。
好了，先看这些。
就算你不曾听过这些说法，你也应该收到过类似的连锁邮件，
根据来自专力揭露坊间传闻的Snopes.com的信息，自1995年以来不同版本的邮件就广为传播，
散布着阿斯巴甜可能是引起几乎所有疾病原因的不实说法。
简单说就是，
阿斯巴甜受到过你能想到的每一种攻击：伪科学人士把整部科学字典都搬出来了，言之凿凿却空无一物；
认为"牵连即有罪"的人士总是把阿斯巴甜和希特勒及美国前国防部长唐纳德∙拉姆斯菲尔德放在一起；
有些逻辑不清的人总是喜欢渲染医药公司的商业结构有多么邪恶，
好象这样就能证明"远离阿斯巴甜就可以治愈各类疾病"一样；
甚至圣经里的词句也被用来攻击阿斯巴甜。
反阿斯巴甜的说客里包括了各种人，
从为了卖药而加入的替代疗法商家到整天妄想的阴谋论者。
罗素∙布莱洛克博士是一位退休的外科医生，
他是一些反药物书籍的作者和活动家，
并相信阿斯巴甜是政府大规模洗脑阴谋中的一环：
由于这些各种各样影响脑部功能的毒素，
我们可以看到社会上不仅低智商的人越来越多，高智商的人也越来越少。
换句话说，这个是被不断愚化，被化学物质愚化的社会...
人们无法独立思考，就只能依靠政府…所以，根据这些线索，
你就能理解为什么他们一直在花费巨额的经费做官方宣传。
阿斯巴甜是一种人造甜味剂，
由塞尔公司（也就是现在的辉瑞制药）于1965年最先发现，
其化学程式为天门冬氨酰－苯丙氨酸－1－甲酯。
从化学类型上来说，它是氨基酸天门冬氨酸和苯丙氨酸的二肽甲酯。
它的甜度是糖类的180倍，
也因此可以作为有效的低卡路里甜味剂：只需要极少量就能达到效果。
也是为了回应外界的疯狂抨击，
阿斯巴甜公司的一组科学家在"管制毒理学及药理学"期刊上发表了一篇文章，
回顾了2002年度的多项研究和世界各地临床试验结果，其总结语写道：
阿斯巴甜被监管部门批准作为甜味剂和增味剂已经有20多年了。
其安全性和代谢成分是通过在实验动物上的，昂贵的毒理学研究来确定的，
使用的剂量比人们使用的要多许多…在经批准之后，有些科学性问题还一再被提起，
关注的热点主要是其代谢成分的理论上的毒性：氨基酸，天门冬氨酸，苯丙氨酸和甲醇，
尽管这些成分，人们在日常饮食中可能遇到的剂量远远超过阿斯巴甜。
尽管如此，在通过批准后，还是在继续进行附加的研究，
包括评估使用阿斯巴甜和头疼，癫痫之间的连系，行为，认识，情绪和过敏反应，
以及潜在的较敏感群体使用反应…针对阿斯巴甜的安全检验已经超过评估任何一种食品添加剂所需的程度。
将所有调查研究结果放在一起看，很明显阿斯巴甜是安全的，
按预期用途正常使用的话，
没有任何未解决的问题。
然而，反对言论还是经久不息。
这里还有更多一些针对性的信息：
关于阿斯巴甜导致多发性硬化症的说法完全是凭空捏造，
没有任何证据或可信的基础。
你可以在多发性硬化症基金会的网页上搜索"阿斯巴甜"，
获取更多驳斥这种误导性说法的信息。
认为阿斯巴甜会引起"甲醇中毒"的想法是基于阿斯巴甜在被消化时，
会释放极少量甲醇的事实。
不过，这比吃几乎任何水果获得的甲醇都要更少。
例如，一杯番茄汁里的甲醇含量是无糖汽水的四倍。
在很多食物里都可以找到甲醇，它是很平常，自然产生的元素。
南希∙马可是美国阿斯巴甜阴谋论者中比较知名的一位，
她认为自身免疫性红斑狼疮实际上是甲醇中毒的误诊，
每天喝3－4罐无糖汽水是该疾病的根源。
如果这个说法成立，那么每天喝一杯番茄汁（或等量的其它果汁）的人都会染上狼疮。
时代周刊曾经用很大篇幅来驳斥南希∙马可这种毫无根据的说法。
关于阿斯巴甜会在体内转化成甲醛的说法也很多。
这倒是真的，甲醛是消化甲醇产生的自然副产品，
几乎吃任何食物都是一样。
甲醛在大量输入的情况下是非常危险，可致癌的，
但那是在大量吸收的情况下，而不是自然消化过程中产生的微小剂量。
同样，比起其它普通食物，阿斯巴甜产生的甲醛剂量要小的多。
自人类食用水果和蔬菜以来，这个对健康无害的消化成分就一直存在。
海湾战争综合症是将1990年波斯海湾战争和服役人员中出现的慢性疲劳，
慢性疼痛和一系列不明确的神经学状况连系起来，其证据也很薄弱。
反对论者将该其归罪于阿斯巴甜，
但是阿斯巴甜的销量增长和海湾战争服役人员之间并无任何关联。
此外，海湾战争退伍人员疾病研究咨询委员会已经排除了一些假设性因素，
而阿斯巴甜就在其中。
那么唐纳德∙拉姆斯菲尔德参与到阿斯巴甜项目，又该怎么说？
在阿斯巴甜被批准作为甜味剂时，他的确是塞尔公司的CEO。
唐纳德是因其卓越的财务周转能力被聘用的，而他也不辱使命。
他并不是在实验室设计发明人造甜味剂的人。
即便你相信他利用自己的人脉强行让有潜在危险的产品通过审批这一阴谋论，
这本身也不能证明阿斯巴甜就有问题。
以此作为前因后果的逻辑存有巨大漏洞。
要评定某件产品的安全性，我们不是问"谁是公司CEO？
他的人脉如何？"，而是要问"试验结果是怎样？"目前为止，
所有的试验结果都显示阿斯巴甜和指控其引起的任何疾病之间都无连系。
还有的说法认为阿斯巴甜会在体内分解成有害化合物，
这在人体内环境达到极度酸性或碱性才成立，而那样的情况本身就是致命的。
不只是阿斯巴甜，很多食物都会有此反应。
所以，如果一个人身体的化学环境糟糕到阿斯巴甜都能产生危险，
那他也早就因为其它原因一命呜呼了。
与阿斯巴甜有关的健康风险确实有一种，
不过仅仅是针对在12号染色体上有罕见基因缺陷的，
也就是苯酮尿症的人群，大约是15，000人中会有一个人受到影响。
由于他们不能代谢苯丙氨酸，所以不仅是要减少摄入阿斯巴甜，
而且还有所有含有苯丙氨酸的产品。
很多食物，甚至包括母乳，都含有苯丙氨酸，
因此把阿斯巴甜作为问题食品单列出来没有什么意义。
阿斯巴甜不能用于烹饪，这个说法是属实的，
不过不是基于安全原因，而是因为它在烹饪温度下会分解并失去味道，象一些其它食物一样。
由于这个缘故，另一种人造甜味剂，
蔗糖素开始在市场销量上领先于阿斯巴甜，
因为蔗糖素在烹饪时能保留原味。
当你听到与科学舆论相反的，由一小群极端人士支持的说法时，
你当然可以加入怀疑者的行列，但不代表这不值得你花点时间去一探究竟。
阿斯巴甜在被批准合格后还是经受了无数次的检验，而每次的结果都证明它是安全的。
所以，如果你继续支持反对它的言论，也就很难避免偏离理性的轨道。
尽管享受你的无糖饮料把，它们不会对你有害。
如果它们真的有害，我早就已经与世长辞了。
用塑料瓶喝水会中毒么？
最近有一种热门说法，认为塑料制成的水瓶含有有毒化学物质。这是否属实？
今天我们要把一个已经使用过三四次的塑料饮用水瓶，
选一个炎热的晴天，在车里放置一会，
然后喝下其中据说包含有毒化学成分的水，
看我们是否会生病，甚至死掉。
这背后的理念是：如果塑料瓶被多次使用，
特别是被加温过，塑料里的化学成分就会释放到水里。
让我们用怀疑的眼光检验一下这个说法，看它是否有可取之处。
塑料水瓶有必要引起我们担忧么？
唯一公正的回答应该是这个问题比较复杂。
"塑料"不是一个单一的化合物。塑料分为很多不同类型，
其中包含的化学物质也是各种各样。
有些塑料的确包含有毒化学物质，有些的确会将化学物质释放到液体里。
对于有些塑料来说，高温的确会加快促进这一过程。
之所以有那么多种塑料存在，是为了让厂商有足够多的选项，
让他们可以为自己的产品选择最好最合适的塑料。
因此瓶装水的厂商可以找到对人体完全无害的塑料瓶，
瓶子在有可能经受的任何温度范围都是安全的。
不过，如果将汽油倒进相同的瓶子，你可能会看到塑料立刻溶解。
不同种塑料的设计都是有专门的应用功能，
如果错误使用塑料制品，结果会不尽如人意。
有一次，在大学的时候，我要搬到一两个街区以外的一套新公寓。
我和我哥哥当时建了一个鲤鱼池，
我们需要将这些鱼搬运过去，
并且储存足够长时间，直到在新地方建好池子。
为此，我们去买了一个儿童用的廉价塑料游泳池。
我们把池子放在车库里，用水管注满了水，
并且用平常的鱼类护理药剂处理了水，
然后将鲤鱼们用篮子运到它们的临时新家。
不幸的是，塑料里的化学物质给了我们一个严厉的教训。
一两天之后，鲤鱼们的状况看起来不太好。
有一些逐渐死去，最后它们全部阵亡了。
情景非常恐怖，细节我就不说了，但它们的行状看起来很惨烈。
为什么会这样？我们完全摸不着头脑。是因为运输时它们受到颠簸么？
是因为我们没有加入足够的药剂来去掉水里的氯气么？
灵光一现，我给游泳池的制造商打了电话，问他们是否知道原因。
他们确实知道。这类产品的塑料里一般都会加入一种防霉剂。
比如这个泳池，他们加入了氰化物。作为儿童泳池，
他们加入的剂量很低，保证对孩子完全无害，
并且又能防止霉菌滋长，把池子弄得脏兮兮，很难看。
显然，对人类来说安全剂量的氰化物却成了鱼的致命杀手，
因为它们通过鱼鳃将其直接呼吸到自己血液里。
和我们通话的是该公司的首席研究员，
他似乎不常有这样的机会谈论自己的工作，因此津津乐道。
他甚至介绍了他们不同产品的各种细节，
和他们是怎样为不同的功能需要选择合适的塑料。
自那之后，我在搭建任何鲤鱼池之前，
总会先给塑料制品的厂商打个电话，向他们的化学师请教一下。
总而言之，不管你是用塑料容器在微波炉里加热食品，
循环使用塑料饮水瓶，或是搭建鱼池，
要确保你用的塑料制品是为那个功能而设计的。
厂商都会雇佣化学师来确保他们产品的安全性，
这一流程也是由美国食品及药物管理局严格监督的。
这比你在网络上或者连锁邮件里读到的任意信息更加可靠。
不错，在流行文化中，我们的老好朋友，互联网似乎成了这类恐惧心理的基地。
例如，有一个广为传播的电邮谣言宣称歌手雪儿相信自己因为喝了放在车里的瓶装水，
里面的毒素导致她患上了乳癌。
此言并不属实。
雪儿从未做过这样的声明，而且饮用水瓶里也没有添加任何可能致癌的化学成分，
把水瓶加热到车内温度并不会释放任何化学物质。
还有一个连锁邮件宣称把水瓶放进冰箱冷冻，
象很多人习惯那样，瓶子会释放二氧杂芑到水里。
同样，这也不属实。
没有任何用来装食物或水的塑料容器含有二氧杂芑，
并且，更低的温度只会让塑料更稳定。
只有加热才能促进塑料分解。
更广为人知的是2001年爱达荷州大学做的一项研究，
据说发现重复使用的塑料水瓶会释放出足以造成危险的己二酸酯，是潜在的致癌物。
大众媒体广泛地报道了这项研究，连锁邮件也大量传播，让其成为目前最多听到的争议话题。
但是否确有此事呢？是有人写了这篇论文，
但是它并不是一个正式的研究项目。
事实上，这仅仅是一个学生的硕士论文，
并不代表任何同行的意见，也不能被定义为该大学完成的研究。
该说法不能代表爱达荷州大学的立场。
并且，令人遗憾的是，这项研究并没有得到很完善的执行。
美国食品及药物管理局从未将己二酸酯划分到致癌物里，更重要的是，
该学生评估的饮用水瓶里没有任何一种塑料使用了己二酸酯。
不过，有很多其它塑料里的确含有己二酸酯，包括那些实验室里的设备。
为此，国际瓶装水协会做出过声明（当然，很多人不会认为他们的意见是客观的），
"该学生的检测发现很可能是实验过程受到污染的疏忽结果。"
美国食品及药物管理局也需要比学生论文更高层次的详细审查来做任何定论。
实际上，己二酸酯是食品包装程序中批准使用的材料，
不过整篇论文描述的塑料中并没有一种含有己二酸酯。
大众媒体常常更喜欢吸引眼球的标题，
而非实际内容，因此，重复使用饮用水瓶的危险成为广为传播，
根深蒂固的观点，也就不足为奇了。
还有一种关于瓶装水厂商的阴谋论，认为厂商知道他们的产品是含毒的，
但是比较节省的成本和处理顾客中毒死亡的法律诉讼费用之后，
他们觉得销售该类产品还是有利可图的。
我并不觉得这个理论能成立。
首先，它宣称的产品里含有的毒素已经明确被证实不存在。
其次，就像所有的阴谋论一样，很难想象这样大规模的事件能在这么长时间内不为人知，
有这么多的使用者和"受害者"，却从来没有人提醒大家或给报社打个电话。
如果厂商真的派出"黑衣人"，让那些想做出提醒的人和受害者家人保持沉默的话，
这样只会加倍刺激人们说出真相。
这类阴谋论真是荒诞无稽。
有些塑料绝对是不安全的，不能用来作为食物容器或给食品加温。
看看我的鲤鱼就知道了。
或者，如果你把食物密封在一段聚氯乙烯塑料管里，放在篝火上加热。
这样安全么？我不知道，但我是不会去吃那些东西的。
就像生活中的其它事情一样，
如果你按照产品原先设计的功能使用的话，一般都不会有问题。
饮用水瓶的功能设计里本来就包括了高温状况和重复使用，这一点你大可放心。
合理使用水瓶或其它塑料食物容器并不会导致中毒或生病。
食物的真相
你真的了解哪种食物是有益的，而哪些有害处么？
今天我们要集中看一下那些关于什么能吃，
什么不能吃的众多相互矛盾的警告和劝诫。
每个人似乎都有一套自己的私家观点，
比如，不要喝牛奶，必须吃有机的食品，或者加工过的食品不能吃，甚至是只能吃生食。
这些说法背后也总有解释：我们人类并没有"进化"出吃这个或那个的功能；
吃这个并不是"顺应自然"；
我们的消化系统不是用来处理某类食品的。
我知道你会想：Skeptoid怎么可能在一集的时间里谈及所有这些说法呢？
我们要做的不是去看某个特别的说法，或者某种特别的食物，
而是要大大退后一步来看。
我们将把食物作为一个整体，来研究一下它的组成，
其中的内容，看看人体需要什么和不需要什么。
然后，以此为基础，我们就具备了有效检验任何饮食哲学的工具。
原先我是打算在这一集里讨论"不该喝牛奶"的说法，
其理论基础是，人类是唯一喝其它生物乳汁的物种，
因此这很不正常。
我也好几次听到这样的建议，我们不该给宠物吃那些人工的宠物食品，
因为那些材料并不符合它们进化的饮食功能。
我很快意识到，这些观念实质上是相同的，
它们都源于一个对食物本性的根本上的误解。
狗粮，啤酒，奶酪，或是蛋糕上的糖霜，没有哪个物种是专门进化来吃这些东西的。
那为何我们能享用这些食物呢？
本质上来说，这是因为所有食物，不管是以怎样奇怪的形式呈现，
都包含了同样的基础构建模块，
所有这些模块都符合我们进化出来的饮食功能，而且它们全都源于自然。
在我们考虑这些构建模块之前，
我需要先声明一下，
在短短一集Skeptoid里讨论这个话题，
要做到100%全面是不可能的。
如果我要加上副标题，例外条款和脚注的话，恐怕会有无数个。
这主要是因为人类发展的自然环境极其广阔，作为结果，
有些群体会比其它的更多或更少地适应于某种化合物，
乳糖耐受性就是一个明显的例子。
患有苯丙酮尿症的人无法代谢苯基丙氨酸。
有些族群很难通过他们的皮肤合成足够的维生素D。
这些都只是部分例证；
还有大量类似的例子，我不会假装要涵盖所有细微差别。
如果你想要钻研更多，请看一下这集在线副本里推荐的补充书目。
今天的讨论层面泛指所有人类，甚至也在某些层面包括大部分脊椎动物。
食物可以分解成六种基本的化合物。
所有食品都是这六种的组合，而且它们都源于自然。
1. 氨基酸
这些是蛋白质的构建模块。
蛋白质对我们的身体来说必不可少。
食用蛋白质之后，我们的消化系统会将其分解成氨基酸成分，
然后我们的身体再按自身需求组合成不同种类的蛋白质。
有些蛋白质被称为必需品，指的是那些我们身体无法合成的，
必须要靠饮食补充的蛋白质。
有八种必需的氨基酸，还有十四种是有条件的必需氨基酸，
可能是婴儿，成长中的儿童或其它特定族群需要的。
我们的身体会吸收利用所有氨基酸，这一点很少有例外。
并没有哪一种氨基酸是我们不能或者不应该消耗的。
食物中的蛋白质例如酵母和荷尔蒙，
通常不会以同样的形式为身体所使用，
它们也会被分解成氨基酸，然后作为构建模块被身体有效利用。
2. 脂肪酸
同氨基酸一样，脂肪酸也分为必需和有条件必需的种类。
Omega-3 和 omega-6是我们必需从食品中获取的两种必需脂肪酸，
因为我们自身无法合成，并且它们在全身上下的很多功能都非常重要。
另外有三种通常是被认为针对某些族群的有条件必需脂肪酸。
其余种类的脂肪酸我们都不需要食用。
尽管我们的身体通常也需要采用它们，
但是我们自身可以生成所需的部分，
因此你应该尽量减少摄取这类食物。
这其中包括饱和脂肪（它们所有的化学键都被氢原子渗透）和非必需的不饱和脂肪，
包括单一不饱和脂肪，多元不饱和脂肪以及反式脂肪。
3. 碳水化合物
这些是糖类和淀粉类，
它们会分解成单糖：包括单葡萄糖，果糖，半乳糖，木糖以及核糖。
其中的两种单糖可能会同时来自于类似蔗糖的双糖成分；
更长的多糖链可能来自于燕麦卷里的碳水化合物。
我们吃下去的食品都会分解成这些单糖（不过有些族群因为体内缺少酶，
而不能消化某些化合物，例如乳糖）。
单糖是我们新陈代谢运行的燃料，也是身体所需的其它化合物重要组成部分。
多余的单糖会以节省空间的多糖形式储存起来。
4. 维生素
维生素究竟是什么呢？
有一个很简单清晰的定义。
我们刚刚讨论了三种基本类型的营养素；
而维生素是我们身体所需的另一种有机化合物，必需从食品中获取，
因为我们自身无法合成。
维生素是于20世纪上半叶发现的，
每当我们发现一种新的维生素，
都会按顺序用一个字母命名：维生素A，B，C，诸如此类。
在发现维生素B其实包含八种不同的成分时，
我们就将它们命名为B1，B2，B3，顺沿下去。
许多动物都可以通过蛋白质和脂肪生成这些维生素，所以它们不用象我们一样，
必需食用多种不同食材来获取维生素。
维生素基本分为两类：水溶性（维生素B和C）以及脂溶性（其它各种维生素）。
水溶性维生素，如果你消耗的剂量超过人体所需，
多余的成分会迅速无害地通过尿液排出去。
而脂溶性维生素如果服用过量，则会给你的身体带来多一点挑战，
可能会导致维生素过多症，在某些极端情况下甚至会造成危险。
除了少数值得注意的例外情况，
大部分现代工业化国家的居民都已经获取了超过身体所需剂量的所有维生素，
因此不需要再花钱去买维生素补充剂。
如果你一天吃三餐饭，你身体里存储维生素的水桶就已经满的要溢出来了，
再吃补充剂，就如同往满满的水桶里浇注更多水。
不要浪费钱。
5. 矿物质
这些是我们身体所需的无机化学元素。
有十六种必需矿物质（从化学上来说，它们不全是真正的矿物），包括铁，钙，锌，钠和钾。
还有其它大约六种被认为是有条件的必需矿物质，
不过如果你能确保十六种必需的，就应该足够了。
显然，矿物质必需从外界获取，
我们的身体不是原子能反应器，因此不可能生成化学元素。
除了极少数值得注意的例外情况，
大部分现代工业化国家的居民，正常饮食的话，
都已经获取了超过身体所需剂量的全部矿物质。
最普遍的两种需要补充添加剂的情况是孕妇，需要额外补充铁，
还有不吃乳制品的人，通常需要补充钙。
很明显的一个部分。
水是我们唯一必需喝的东西，没有替代品，
大部分人从食品和其它饮品中获取足够的水分。
以上就是组成所有食物的六种基础化合物。
反驳各种"你不应当吃这个那个"的说法所用的基本理由，
认为所有的食物都分解成相同的构建模块，
这些成分你吃其它食物也会获得。
而与之相反的论证认为有些构建模块是有益的（例如必需氨基酸），
而有些是有害的（像反式脂肪），
我们应该尽力选择含有最多有益成分，最少有害成分的食物。
如果关于食品的争论是以这种方式呈现，
很显然，大家不用想就知道对错优劣。
但是，大部分的争论都不是这样的。
我通常听到的都是针对某种食物的观念之争。
观念本身并没有错，
但是它们不应该被当作食品科学，造成误传。
除了一杯纯净的水，
地球上几乎找不到任何一种食物来源不是包含类别复杂的蛋白质，脂肪，淀粉，加上少许维生素和矿物质。
只是它们的所占比例有所不同。
从这个角度来看，牛奶和橙汁在本质上几乎没有差别。
橙汁含有更多糖分和维生素，
少一些脂肪和蛋白质，而牛奶包含的营养成分范围更广。
如果你考虑的仅仅是一些并不相干的特性，
比如"牛奶是有害的，因为早期人类进化过程中没有饮用它"，
这类说法完全是不靠谱的。
反对人工宠物食品的说法也是一样。
宠物食品完全没有必要在外形上类似动物的天然食物，或者来自同一来源，
只要能提供动物所需的营养就行。
烹饪带来的化学变化，大部分和消化的首要步骤相同。
有一些化合物如果不先煮一下，来分解某些化学键，就没法被身体消化。
很多认为烹饪会破坏食物营养的说法都是错误的，
烹饪只是给你的消化系统要对食物所做的程序起个头而已。
现今科技社会的好处之一就是我们有能力了解食品科学，
和设计比我们的祖先在大草原上能找到的更吸引人，更美味的营养食品。
从本质上来说，如果你想要提高任何食物的营养价值，
就必须要研究它实际提供的成分是什么。
仅仅考虑它来自何处，或是由谁设计的，并不是对其真实内容的有用评价。
从天而降的青蛙和鱼
如何解释青蛙和鱼从天而降的现象？ 提示：和海上龙卷风无关。
今天的话题是令人惊慌的，气象学上最奇怪的现象：青蛙和鱼形成的暴风雨从天而降！
至少有200年以来，报纸和书籍都发表过被大量青蛙和鱼空袭的人讲述的故事，
这些青蛙和鱼常随暴雨倾盆而下，
有时甚至也在晴空万里的时候造访。
1901年，在明尼苏达州，一场暴风雨带来了堆积几英寸厚的青蛙，据说人们当时无法通行。
广为人知的降"鱼"事件发生在1861年的新加坡，
然后是一个多世纪之后，1989年的澳大利亚。
1981年的一个早晨，希腊南部的居民醒来后，
发现他们村庄的路面被青蛙覆盖了。
1948年，英格兰一群打高尔夫球的人发现一场小雨后，场地上满是鲱鱼。
1901年，南卡罗来纳州迎来了一场暴雨，
除了雨水之外，还有大量的鲶鱼，
人们甚至看到鱼在棉花田间游来游去。
1953年，一场夹杂着各种青蛙和蟾蜍的倾盆大雨袭击了马赛诸塞州，
甚至人们屋顶上的雨水槽都被堵塞了。
类似这样的故事经久不衰：1873年在密苏里和1995年在英格兰也发生过青蛙雨，
而1956年的阿拉巴马州也有过从天而降的鱼群。
怎么会有这样的事情发生呢？
很显然，青蛙和鱼都比空气重，不可能蒸发到云层里。
它们也不可能浮到空中去繁殖。
这类故事的印刷版本差不多都给出了同样的解释：海龙卷风将这些动物吸出水面，
带到云上，之后它们回落到地面上。
这种解释被普遍认可，以至于大英百科全书将其作为唯一的假设情况。
我一直觉得海上龙卷风的故事不足取信，
你观察越多，就会越发现这种解释难以成立。
海上龙卷风，就像陆上龙卷风一样，有两种形式。
第一种，也是最常见的，是非飓风型的龙卷风，
它是一种发生在晴天的局部气候现象，类似于农田里见到的尘卷风。
它们对于水面的作用很小，甚至根本没影响。
第二种比较罕见的是全面爆发的超级海上龙卷风，
其中心逐渐下降的气压能将水位提高半米之多，
不过水本身不会被卷进去。
此类龙卷风由冷凝的水形成明显的水柱，是透明的。
狂风在水面上会激起很多喷雾，但如果你看下照片，
会发现这些喷雾是向外喷射的，而不是被卷向内部。
水面以下的物体并未受到打扰。
水龙卷风并没有深入水中，捞取物体，将它们带上天的功能。
如果你看过具有破坏性的陆地龙卷风的视频，
你能观察到相同的效果。
当龙卷风摧毁一栋房子或者一个城镇时，
可以看到很多碎片被踢到空中，通常是很高的位置，
然后沿着惯性飞行轨迹向四周弹射出去。
物体并不会沿着风柱中心向上移动，因为龙卷风内部并没有那样的运行机制。
龙卷风不是电梯，它是一股破坏性的力量，将物体表面刮掉，然后向上和向外抛射。
物体在被抓起和扔出去时可能会沿着风柱转个两圈。
碎片会飞的到处都是；我们从来不会发现相互关联的物体被从一个地方拾起，
保持在一起，再整洁有序地被放置在另一处。
当然也没有任何一种机制会将一群物体送上云端，
不顾重力影响，在晴空中将它们横向长距离地移动，
再突然将它们作为一个紧密的团体放到地上。
在数十件案例中，我从未看到任何飓风或海龙卷风的报道，
不管是发生在附近或远处的。
因此，我推断龙卷风和青蛙，鱼或其它任何动物从天而降的现象并无联系，
这种假想无法成立，也没有任何证据可循。
对生物学家来说，有一种更好的解释，只不过出于未知的原因，
这种解释从未被拿出来为此类故事做注解。
问题是，我们常听到这类故事一再被重复，
它们全部或者至少大部分，都是源于人们的轻信。
几乎每篇文章的作者都不加鉴别地重复此类故事，并多半用海龙卷风的理论作为可能的解释。
我们从未听到有人提出疑问"等一等，真正的情况的确是目击者所想那样么？"
这些作者不了解鉴定检验的一个基本要领：在解释一个奇特现象前，
先搞清楚这个现象是否真的发生过，或者发生的方式是否与报道一致。
将一只青蛙从楼上扔下去，落地时都会被摔死，除非是非常小的青蛙。
所以，不用说，人们以为自己看到青蛙从天而降的故事不可能是真实情况。
如果青蛙不是从天上来的，那有没有可能是从别处来的？
青蛙有时候会自然地聚集在一处。
这并不是很罕见的情况，也因此人们开始将这种现象和其它事情联系在一起，暴风雨，地震，名人的逝世，诸如此类。
曾有报道把青蛙的集会和1989年的加州大地震以及2008年的四川大地震连系起来。
不久之后，当青蛙群再次出现在加州时，有些人号召大家做好防震的准备。
不用说，地震并没有发生，这只是青蛙数量激增的随机现象。
有时候，青蛙数量的激增幅度可以很大。
2004年，佛罗里达州遭遇了四次飓风袭击，
因此土壤的湿度达到前所未有的高度。
据佛罗里达自然历史博物馆描述，
当地青蛙和蟾蜍的种类达到了顶峰，象地毯一样覆盖了地面。
每年春秋两季，青蛙们会从用以繁殖的浅水塘迁徙到更深的湖泊去。
由于它们是两栖动物，需要保持皮肤潮湿，它们常常在暴风雨时赶路。
很多情况下，当天气条件合适，
整个族群的青蛙会一同越过田野，道路或人们的房屋，去到它们的目的地。
当你在暴风雨天望向窗外，看到成百上千的青蛙满地蹦达，
它们是从天而降这种幻觉显得很有说服力。
一大群青蛙看起来象是在彩票机里蹦跳的乒乓球。
而平时此地也没有青蛙，这让人们的幻觉更加可信。
这样存有偏见的想法一多，再加上很多夸大其词，以讹传讹的报道，
象青蛙把屋顶雨水槽都堵住这种想象中的细节出现，也不足为奇了。
尽管这种解释可能符合青蛙的故事，但鱼又是怎么回事呢？
鱼群在陆地上大量迁徙，并不常见，不是么？
的确，可能不是大量的迁徙，但是信不信由你，
有些种类的鱼偶尔也会到地面上寻找更好的水源。
世界各地有挺多种"会走的鱼"。
其中弹涂 鱼类是最为人们所知的。
2008年在佛罗里达，一群大约30条步行鲶鱼在暴雨中沿着污水管游出来，
在街道上到处滑行。
北方蛇头鱼是另一种可以在干燥地面上蠕动的鱼类。
在非洲和亚洲共有36种攀鲈鱼种，
特别的器官让它们可以呼吸空气，并用鱼鳃，翅膀或尾巴走路，
它们看起来完全是鱼的形状，没有明显的两栖动物的肢体。
这些鱼移动的样子一点也不优雅，甚至看起来相当吃力。
对一般的目睹者来说，他们看到活鱼在陆地上，而鱼本不该在地上出现，
所以从天而降这种说法似乎是很行得通的解释。
但是鱼是不可能从天上来的。
把鱼从楼上扔下去，它就死了。
报道中的这些鱼并不是被摔开身体，内脏四溅，而是活蹦乱跳的，非常生机勃勃。
另一种解释是，这些鱼只是在用自己不常见却发展完善的能力在陆地上越野跋涉，
这样即使没有鲜活的鱼作为证据，我们也不需要去接受那些难以置信的假设。
我们没有理由认为真的有人亲眼目睹过从天而降的鱼。
我们所知的只是有些人发现活鱼出现在陆地上。
不用说，他们中很多人想不出任何解释，
只能想到鱼是从空中降落的，所以他们会告诉记者"天上掉下来一堆鱼"。
而记者已经得到了他想要的故事，也不会再继续询问。
让我们再回头去看看那些青蛙和鱼从天空掉落的故事把，
这一次考虑下另一种可能性：在目击者发现的时候，
这些动物已经通过自然方式到达路面上。
考虑下这类报道的某些部分，例如从天而降的说辞，
可能是建立在目击者的推测和假想上的。
这样你会发现，一个令人迷惑不解，
唯一可能的解释似乎只能是超自然现象的故事，
其实可以作为一些不为人知的动物行为很酷的例证。
如果你不能辩证地思考，你就无法吸取新的知识。
永远不要过早地相信那些超自然现象的流行说法，不要停止调查研究，
我们需要一直持有怀疑的态度。 
疫苗成分探究
疫苗真的含有反对人士声称的那些令人毛骨悚然的有毒成分么？
今天我们将把怀疑的眼光投向疫苗反对人士提出的一些说法，
尤其是他们列举的疫苗里包含的那些令人恐惧的化学成分和其它危险毒素。
这些说法成为了重要的话题，也引起越来越多的公众关注，
因此我们不想充耳不闻，直接就否定这些说法。
相反地，我们要具有一些基本的应用知识，才能在此类说法流传时更加有准备地应对。
你不用移步到反对人士的网站上去寻找那份巫婆炼药一样耸人听闻的配方。
美国疾病控制中心已经发布了各种疫苗的添加物详细名单，
可以按成分或疫苗名称分类检索。
我浏览了一下这份官方单子：甲醛，磷酸铝，硫酸铵，牛脑垂体提取物，局部抗菌剂，氨基酸，甚至还有猴子的肾脏组织。
发布这份单子的正是那个向我们保证疫苗安全无害的政府。
这怎么可能呢？这是不是说明了反对人士的意见是正确的，疫苗的确充满致命的毒素？
在这种情况下，冷静的头脑需要起主导作用。
首先，我们身体的每个细胞都是由大量化合物组成，
每一个成分都有听起来挺唬人的化学名称。
由此我们可以推导出，化学名称本身并不可怕，
虽然它们听起来有点吓人。
头脑冷静的人可能会接受这种可能性，
那就是这些令人畏惧的化学成分被添加到疫苗里是为了发挥好的作用。
当你暴露在病原体前，它会刺激你的身体。
这种刺激会驱使你的免疫系统作出反应，并产生抗体来与病菌作战。
疫苗的作用也是一样的。它们模拟病菌，让身体产生正确的反应。
为了让你的身体准备好合适的抗体来击退预期的疾病，
疫苗以一种谨慎规划的方式来刺激你的免疫系统，
这是很有必要，意料之中的步骤。
所以反对者指责疫苗具刺激性，造成损害，其实也没错，
不过这里面有一个重要的缘故，并且这些活动都是在谨慎控制之中。
通过攻击你的身体来激起免疫反应正是疫苗起作用的方式。
这也是免疫系统的运作方式。
吃维生素，喝麦草汁，做瑜伽或者咖啡灌肠，
并不能增强你的免疫系统，而挑战它，使之回应，才是增强免疫的方法。
所以，现在我们明白了，疫苗并没有要伪装成温和的阳光或鲜花。
让我们再来看下那些听起来令人害怕的成分吧：
这一项是千真万确。
甲醛让人闻之色变，是因为我们看到博物馆里用来保存动物尸体的罐子里用的就是它。
杀菌是它的用途之一，这也是为什么疫苗里会加入少量的甲醛。
如果没有这样的消毒剂，装在小玻璃瓶里的疫苗有可能在使用前受到污染。
使用甲醛，是因为它是人体里发现的自然成分，是消化过程和新陈代谢的自然副产品。
比起打疫苗时输入的消毒剂，你身体内本身就有更多份量的甲醛。
由于你的身体是一个水相环境，这些甲醛可以轻易地以化学方式分解，
每天都安全地被排出体外。
这一项并不属实。
防冻剂是用在汽车引擎里的有毒物质，成分是乙二醇。
由于其毒性很大，食品加工和医疗设备里都不采用防冻剂，疫苗或其它药品里自然也不会有。
另一类毒性较少的防冻剂是丙二醇，疫苗里也没有。
部分疫苗里用到的是乙二醇苯醚。
它是一种抗菌剂，很多疫苗用它来灭菌。
它也作为一种局部抗生素，用于处理伤口。
有人把它和防冻剂混淆，可能是因为它们都是碳氢化合物，同属乙二醇醚家族。
不过它们并不是同一种东西。
这是最普遍，也大概是你最常听到的说法，
所以我不用花太多时间来解释。
部分疫苗（其中不包括定期的儿童疫苗）是用局部抗菌液进行保存，
其中含有二乙汞。水银元素是一种危险的神经毒素，
不过当它以有机乙基的形式固定下来，
就可以很容易的通过肾脏过滤，迅速排出体外。
这是局部抗菌液一直被认为是一种安全和流行的防腐剂的原因之一，
有很多产品都在使用它。
水银也可以用有机甲基的形式固定，
这样就完全不同，很难被你的身体过滤出去。
不过不用害怕，没有任何疫苗或者局部抗菌液是含有甲基汞的，
这一耸人听闻的谣言并没有可信成分。
这一项也是完全不属实。
橡胶乳从来就不是疫苗的成分。
这个说法的来源是因为很多医疗设备，例如注射器和外包装含有乳胶。
对乳胶严重过敏的人也一直能找到替代品使用。
对这一类人来说，这是个常见的问题，但是跟疫苗没有任何关系。
听起来有些吓人，不过这倒是真的。
如果将盐酸倒在你的皮肤上，会引起烧伤，
那是因为你的皮肤本来是酸碱度平衡的。
但是如果你将酸加入碱性物质，就可以将酸碱度带回平衡。
盐酸被大量使用在很多产业中，
它能将碱性过大的化合物调节到理想的酸碱状态，在医药产业也是一样。
有些疫苗在添加活性成分后，碱性偏大，如果直接注射进人体，会造成不良反应。
盐酸可以将疫苗调整到大约7.4，也就是你身体的正常酸碱度。
你的胃部也会产生盐酸，作为主要的助消化酸，因此人体对它并不陌生。
铝作为辅助剂，通过不同的形式被加入疫苗中。
辅助剂就像是催化剂，用以达到理想的刺激效果，
让你身体获得的挑战更加恼人。
这么做是有目的的，是为了让你的身体作出更强烈的反应。
更为刺激的挑战能产生更多抗体。
请记住：在这个方面，温和的阳光和鲜花可帮不上什么忙。
铝的确是神经毒素，
不过我们身体中自然存在的，和一般环境中的铝剂量远远低于会造成伤害的份量，
疫苗中也是一样。
铝是地球上丰富程度排行第三的元素，
仅仅是生活于此，呼吸空气，平均每个人每天就会摄入3－8毫克的铝，
其中不到1%会被吸收到血液里。
疫苗中允许含有铝的最大剂量是0.85毫克，
和人们在正常情况下一天有可能吸收进血液里的剂量大致相同（也就是大约33盎司婴儿配方奶粉中铝的含量）。
大部分的疫苗中铝含量是低于此数的。
研究结果也证实了使用过添加铝疫苗和没有使用过的儿童，神经系统并无差别。
同样，这一项也是完全谬误。
尽管在网络上的搜索结果会让你产生疑惑，Google上随处可见"疫苗里的阿斯巴甜"这一词条。
但到底说的是哪些疫苗呢？
我在美国疾病控制中心的疫苗数据库里没有找到任何答案，
添加剂数据库里的搜索也显示"查无此物"。
我能找到的唯一一篇文章明确提到何种疫苗含有阿斯巴甜的是反对人士写的，
它提到的疫苗也只有一种：伤寒Vi多糖疫苗。
但这并不属实。
伤寒Vi多糖疫苗的配方是公布于众的，并没有阿斯巴甜。
疫苗反对人士最可恶的地方，就是会凭空编造。
这样做没有任何建设性的意义。
这些人还真是会选他们能想到的最耸人听闻的内容来说！
这项内容完全是编出来的，不过有些疫苗会包含各种动物身上提取出的蛋白质。
人血清蛋白，简称HAS,是用捐献的人类血液制成的起稳定作用的蛋白质，并非来自流产胚胎。
某些疫苗也使用牛血清蛋白。
还有部分疫苗是在猴子或者鸡的肾脏组织细胞里成长的，
在提取疫苗时，少量动物细胞也会留存其中。
并没有任何证据显示这样做可能有危险性。
还有些疫苗是在鸡蛋里培养生长的，里面会留存一些鸡蛋蛋白质。
对鸡蛋蛋白质有严重过敏反应的人应当避免使用此类疫苗，因为可能会出现问题。
你可能会听到各种关于胚胎液体和奇特动物细胞的恐怖传说。
对此，我们应该持怀疑态度。
如果你真的担心害怕，就花五分钟在网络上查找一下，
真正用到的成分是什么，为什么要使用该成分，
以及有没有什么可信的依据需要引起我们担忧。
有些病毒在死掉之后不再具有足够的化学特性，
为了让免疫系统能够识别，极少数疫苗中加入了活的病毒。
通常甲醛用来击倒这些病毒，将他们弱化到不足以造成威胁的程度，
但是还保存活性，可以让身体激发出理想的反应。
这可不是随意完成的：找到正好的平衡点，让疫苗既有效又无危害，这是一项艰辛的工作。
你可能会听到一些反对疫苗的积极分子号召"让疫苗绿色化"。
他们是何用意？
疫苗对环境有不利影响么？
这关"绿色化"什么事？
推测起来这是对疫苗里添加物的攻击，
反对者认为它们对环境不安全，有危害。
可惜这种指控太过空洞，让人无法直接回应。
具体的说法可以通过试验鉴别对错，而含糊的口号则无法检验。
这就是反对疫苗运动所在的处境：任何他们试图提出的具体的，
可测试的说法都很容易地被证明是谬误。
不要让"疫苗绿色化"这种无意义的口号唬弄住你。
许多反对疫苗的积极分子认为，健康的饮食足以抵御疾病。
令人遗憾的是，健康的日常饮食本身不能提供免疫系统需要的挑战，也就不会产生抗体。
这样当病原体进入人体时，病菌获胜，身体就会患病。
如果你只注重饮食和健身，而忽略免疫系统保健，
那么你可以看起来很苗条，也能去跑马拉松，
但是不要期望你的免疫系统在遇到小儿麻痹症之类的疾病时有备无患。
飞棍是否无稽之谈
这些肉眼看不到的飞行生物真的存在么？
打开神秘生物学的档案，
我们今天要研究的是飞棍，
这些栖息在地球上看不见的阴影之地里，神奇又魔幻的不明飞行生物。
飞棍据说是飞行生物，从几英寸长到几英尺长都有，肉眼不能看见，
但不管是摄像机还是摄影机，胶片机或者数码机，都能捕捉到它们的影踪。
它们的体型像是又长又细的棍子，
附着在上面的仅有波动起伏的翅膀，两端各一只，把它们的身体拉的更长。
它们在空中舞动着翅膀，形态好似水里游泳的鳗鱼。
有位名叫荷西∙艾斯卡米拉的男士声称自己是飞棍的发现者。
在他的网站（Roswellrods.com）里，他提到第一次拍到飞棍的影像是在1994年。
他说当时是在拍摄不明飞行物时，意外地把飞棍也拍下来了。
由于艾斯卡米拉先生在拍摄时并未能亲眼看到此生物，
他觉得最有可能的解释是他发现了一类新的飞行物种，
它们是肉眼看不到的，只在照片或录像中露面。
自此之后，有不计其数的照片或视频浮现出来，向人们展示飞棍。
如果你在网络上搜索，能看到成百上千的例子。
如果飞棍真是这样无处不在的话，为什么它们的存在并没有被大众普遍承认呢？
要证实飞棍的存在，有四个基本的说法需要被证实或者至少能有合理的解释：
首先在动物学上应该有发现过长达一米的昆虫的先例。
一直以来总有新的物种被发现，所以我们应该持开放的态度。
如果说有长约一米的飞行生物以前未经发现过，这是绝对有可能的。
我们必须要接受这种生物是隐形的说法，
尽管它们能长达一米，可能好几英寸宽。
排除那些用显微镜才能看到的微生物，
自然界提供给生物最多的不过是透明的形态，例如某些种类的水母。
透明并非隐形。
飞棍说法的支持者并没有证明在动物王国里有隐形特性的可能，
他们必须要展示隐形动物的例子，来支持自己的说法。
我们还要接受一种说法，即是某些影像肉眼不可见，
而只能在各种拍摄可见光波长的摄影机输出的图像里看到。
当摄影机将拍摄的图像输出到最终媒体，胶卷，纸张或者荧光屏，我们能看到输出的图像，
是因为我们眼睛的可见光波长和摄影机录制及输出时的相同。
这不包括热成像仪或者其它不可见光波长的摄影技术。
因此飞棍说法的支持者需要证明普通摄像机在不影响可见波长的情况下，
可以将某种不可见光波长转换成肉眼可见的。
普通摄像机并没有设计这个功能。
但只有证明这一点，我们才能接受有些东西摄像者看不到，只有相机能看到的可能性。
即使上述的情况都能得到证明，我还是觉得这个现象应该有更合理的解释。
如果我们能通过一项简单的步骤轻易地在摄影机上复制出飞棍的样子，
那么这个现象也根本没有调查的必要了。
同你想的一样，还真有另外一种解释，和拍出带有飞棍照片的简单方法。
在拍照时，如果你背对太阳，面朝一大片阴影区，例如一个山洞口的遮蔽处。
有蜻蜓或者其它昆虫在周围飞来飞去，以大约每小时20英里的速度穿梭，
也就是每秒29英尺（蜻蜓的速度能达到每小时60英里）。
这时你以普通的快门速度，30分之一秒，拍下照片。
在这一瞬间，蜻蜓移动了大约12英寸。
由于你使用的是阴暗背景的曝光设置，蜻蜓移动的路径将会过度曝光，呈现为白色的实体。
在此期间，蜻蜓的翅膀会完成一个完整的扑闪（有些昆虫每30分之一秒能扇动翅膀29次）。
所以在你的胶片上，蜻蜓翅尖移动的轨迹应该是一个完整的正弦波形，12英寸长。
蜻蜓身体移动会带来12英寸长，形态如飞棍的轨迹，两端各有一个正弦波形图像。
这种现象其实很普遍，大多数职业摄影师都能告诉你，
他们在类似光线条件的户外摄影时，是怎样被昆虫干扰的。
不过，拍出来的图像对一些不熟悉摄影基本理论的人来说会很奇异。
他们会认为照片里的东西就是一个12英寸长，长着波状翅膀的生物。
而摄影者表示自己没能用肉眼看到任何12英寸长的飞行生物，这种说法也的确没错。
所以，这一现象的总结就是飞棍是广为人知，也很容易理解的摄影副产品。
声称它们是未知的隐型物种，只有摄影机能看到的说法，
需要很多关于隐形生物和摄影学方面的切实的解释。
除非有那些解释，或者真有飞棍被捕捉到，用来研究，
我觉得没有必要去怀疑是否有类似生物存在。
历史上最有名的，无人能破解的著作，其真实来历和意义是怎样的？
今天我们要研究的是有史以来最有名，从未被破解的一份文本，
它是一本中世纪科学著作，书内充满了美丽的插图和奇妙的智慧，
但却从未有人能读懂上面的任何一个字。
这就是伏尼契手稿。
首先让我们解决一下伏尼契手稿究竟为何物的问题。
至少到目前为止，伏尼契手稿还是一个未解的谜。
凭着我们现有的已知信息，
我们还不能得知它的作者是谁，手稿内容是什么，以及作者的目的何在。
我们有一些猜想理论，但是现今还不能完全揭开它的神秘面纱。
尽管如此，科学探索的旅程总是令人着迷的，和未知的部分相比，
我们已经了解到的信息同样令人关注。
在欧洲某处，大约是意大利北部，15世纪早期，
人们屠宰一些动物（如绵羊，小牛，或山羊）之后，用他们的皮制成羊皮纸。
应该是在那个时期，很可能是有两个人，
用一只羽管笔和普通墨水写下了这本38，000字的手稿。从头到尾，
手稿内使用的字母和语言无人能识别。
它并不是一本巨著，从尺寸来看是16厘米宽，23厘米高（大约6英寸宽，9英寸高），厚度大约5厘米（2英寸）。
页数是240页左右，内容大多为插图，
有好几处页面被折叠起来拼成大的图表或图纸，
所以具体的页数要看你怎么计算这些折叠部分。
全书使用了大约23到40个不同的字符，
其中有些可能是其它字符的变形体或者组合词，
所以统计的方法也有待确定。
不同类型的插图显示，该文本分为六个章节。
第一章是最长的，有130页，其中包含了对113种植物花卉的详细描绘，
但是这些植物也没有人认识。
这一章称为植物学篇章。第二章是26页的占星图，有大量圆形和同心圆的图形，还有一些星座的标识。
第三章是生物科学篇，主要是一些裸体女人在装有复杂管道的水池里嬉戏的绘图。
第四章是宇宙哲学篇，特点是包括了一些令人印象深刻的插页，
上面是表现某些宇宙特性的圆形图表。
第五章是制药学，有100多幅草药，根茎植物，药粉，药酒和药剂的绘图，
但它们的内容和用法我们也无法分辨。
最后一章，称为星星篇，是最神秘的部分。
内容是23段文字，分为简短的段落，每段标有一颗星星。
书中有些插图可以看出受到东方文化的影响，
包括一副可能是描绘巴格达城区的地图，巴格达曾是东方知识的集中地。
大约几百年后（具体时间不详），这本书被加上了封面，可惜是空白封面。
之后，有人给插图上了色，但看得出涂色的人并不像原作者那样用心。
在十六世纪这本书的拥有者是英国占星家约翰∙迪伊，他在书的每一页右上角处添上了页码。
迪伊将书卖给了德国皇帝鲁道夫二世，当时他们认为书的原作者是罗杰∙培根，
一位13世纪被众人称为科学之父的修道士。
此后这本书更换了几次主人，新主人都把自己的名字写进书里。
1666年，书被送到罗马，呈献给著名学者亚塔那修∙基尔希，附带着一封约翰尼斯∙马库斯∙马尔西签名的信，
信中表示希望基尔希能翻译此书。
马尔西的信至今一直和书保存在一起。
在那之后的一段时间，
手稿的下落不明，直到1912年，
古董书商威尔弗里德∙伏尼契在意大利蒙德拉贡府邸的耶稣会发现了它。
伏尼契让该手稿成为举世关注的对象。
几次易主之后，手稿最终被捐赠给耶鲁大学的百内基图书馆，
并从此定居在此，它还得到一个正式的名字MS408。
自伏尼契手稿被发现以来，关于它的解读就有各种不同猜想。
很多人认为它是以某种代码编写的，不过在花费大量精力之后，没有人找到解码的方式。
有些人觉得它用的是一种构造语言，就是一种刻意编排发明的，而非自然形成的语言。
还有些人推测需要用特殊方式阅读，就是用一张留出空洞的纸遮盖在手稿页面上，只读露出来的字。
最为流行的说法认为它只是一个骗局，
手稿的完成时间可能是羊皮纸发明后的任何时段。
作者的目的也有多种可能性，从为了赚钱，学术欺诈，到只是周末无聊的消遣。
关于手稿的原创作者，猜想也一直很多。
普遍认为的人选是罗杰∙培根，但这只是手稿拥有者们的推测，并没有任何证据。
据我们所知，罗杰∙培根并没有用同样的神秘语言写过其它作品。
另外，他去世于1294年，是在该手稿完成的100年之前。
我们可以将罗杰完全排除，因为我们知道羊皮纸发明的时间，
而这一点是无论伏尼契还是之前手稿的拥有者都不了解的。
2011年，亚利桑那大学的格雷格∙霍金斯博士完成了对该手稿的碳年代测定，
将羊皮纸的日期锁定在15世纪初。
不过，对墨水的测定就没有什么好的方法。
大部分的墨水都无法用放射性碳做测定，
因为它们不一定含有有机物质。
即使它们有，我们也没有技术能将墨水里的碳和羊皮纸里的碳完好地分离。
我们发现手稿使用的颜料与那个年代所知的材料相符，
不过精良的现代造假术也可以达到同样的效果。
不管怎样，我们还是能做出一些很有根据的推测。
羊皮纸通常会被清洗后再次使用（现今的很多造假者就利用这一点，做出来的文件通过放射性碳能够呈现出古代的时期），
但是这样做会留下化学痕迹。我们确知的是伏尼契手稿是用墨水在羊皮纸上第一次写成的文本。
在历史上羊皮纸一直是供不应求的。
如果说要把一叠完好的羊皮纸闲置不用几十年甚至几百年，
专等着后来的人伪造古迹，这样想是很不合情理的。
况且，马尔西的信也让我们没有理由怀疑手稿的历史。
我们可以确信，该手稿是在羊皮纸发明后差不多时间内完成的。
现在让我们检验一下手稿的其它特性，看能找到什么线索。
有一个重要的发现是该手稿里没有任何校正。
也没有作者为把文字挤进某一页而缩小字体的地方。
如果这是原稿的话，这种情况很不可思议。
一般来说初稿总会有一些小的错误。
要如何解释这个情况呢？在各种猜想中，有两个最有可能。
第一个可能性是这本书是抄写本，甚至可能是抄写罗杰∙培根的作品。
如果抄写的人有原版在手，他能先看到字数，再恰当地安排，把文字填进每一页。
如果他抄写时很仔细，也就不需要有校正。
抄写版的猜想也与手稿其它特性符合，
比如它看起来是由最多一两个人完成全部内容的。
如果该书是抄本，这一信息本身并不能帮助我们解读它的文字，
但是会让我们好奇为什么有人会费心完成这样一份精美的抄本，而书的内容却不知所云。
对书本整洁无暇的第二种解释可能更有启迪作用。
这些文字可能是完全没有意义，只是作者随意乱编出来的。
这样也就没有校正的必要。
也不用因为页面不够而压缩字体大小。
认为"手稿只是胡编乱造"的说法也有一个漏洞。
如果它真是胡编乱造的，那未免也编的太好了。
很难想象一个外行人能完成这样的作品。
许多不同的研究者，运用各种方式，对文本进行过无数次的电脑分析。
这不仅仅是在试图翻译文本（尽管所有的尝试都遭遇惨败），
也是将它的韵律与真实的语言进行比较。
其中字母出现的频率，词语长短，以及单词的重复率，
都与我们实际语言非常类似。
不过并未同任何一种语言完全匹配。
这只是猜想，但我完全能想象有个和尚或者专业写手，
对编造语言非常在行，并有意编写了这本书。
这不太可能是个外行人，随便哪个无名之辈，或者其它领域的人士，
可以碰巧写出这么高深的"胡编乱造"。
除了文字含有意义之外，还有一些别的线索。
在六个不同章节中，我们发现词语使用和词关系有着自己的模式，
似乎这些章节确实是关于不同的主题。
与其它章里的某页相比来说，同一章节内各页的内容都更相近。
不过，一项更广泛的分析将我们引向了另一个有趣的发现，
用我们业内的话来说，就是"好戏开场了"。
20世纪70年代，美国海军密码员普莱斯考特∙柯利尔完成了一项著名的分析。
他发现伏尼契手稿是以两种截然不同的语言写成的。
他将其分为两类"语言"，不过也考虑过或许它们只是表达不同主题，
使用不同的加密方法，或者可能只是不同的方言。
他把这两类文字列为伏尼契A和伏尼契B。
有意思的是，伏尼契A和伏尼契B分别用了两种不同手写体，
尽管字母和书写风格相同。
书里的每一页都是完全使用A和B的一种。
生物学篇和星星篇用的是伏尼契B，
而其它章节以伏尼契A写成。
作为例外的是第一篇，也是最长的一篇，
植物学篇章，其中包含了这两类语言。
不过它们并没有互相穿插。
该书是以单页对折后，将一组书页叠放在一起，
再放上另一组，装订成书。
每一单页上的内容都是完全用A或B中的一种语言写成。
让我们以我最倾向的一种解释来做总结把，
这可能我们通过所有已知信息得到的最靠谱的一种解释。
在15世纪初，某个专业人士，可能是位医师，占星家或者炼金术士，
为了让自己更有名气，想要编造出一些材料来显示自己懂得罕见的东方知识。
他联合了一位和尚或者写手，完成了这本充满令人称奇的插图，
涉及多类科学领域，然而文字无人能识的书。
他可以随便编造出某种伟大的东方智慧，
告诉他的顾客这本书就是那种智慧的来源。
编书的和尚应该会有一个同僚，他们两人共同设计出字母表，
然后运用自己对多语种文字的熟练掌握，编造出空无内容却令人信服的文本。
这份佳作甚至可以让书的主人用来令他的同行们对其刮目相看。
因此，这位本来籍籍无名的人士最后收获了名气和不错的市场效应。
从概念上来说，这就好象理疗师穿上实验工作服，瑜伽教练在墙上贴上能量图表，
各类替代疗法的从业者在网上购买"医生"的名号。
这是目前最可信的一种解释。
这本手稿并非恶作剧，它是非常精心写成的，不过内容空无一物。
或许将来有一天，人们会揭示出伏尼契手稿完成的其它目的，
不过目前为止，这种解释已足以令人取信。
现代亚洲的穴居人
传说中的阿尔玛是否代表了一群穴居人遗老的存在？
今天我们要去到喜马拉雅山脚下，挖开泥泞不堪的墓群，
探究隐居在亚洲最黑暗的岩洞深处的穴居人，寻找他们现今仍然存在的真凭实据。
我一直都爱读有关怪物，鬼魂和神秘生物的故事。
关于喜马拉雅雪人，
最先激起我兴趣的是与之有关的报告实际上涉及两种差异鲜明的物种。
被埃德蒙∙希拉里爵士追踪并留下著名脚印照片的在山间乱跑的长毛巨猿，
和迪士尼乐园云霄飞车中跳出来制造惊吓的怪物，他们一般被称为雪怪。
当然他们的名字还有各种不同版本，
但简单起见我们就用雪怪好了。
另一类喜马拉雅雪人，既不高大，也并不特别多毛，和雪人好象并不沾边。
阿尔玛人是最常被描述为体型矮小，骨瘦如柴的一群人，
他们大约五英尺高，毛发茂盛，体味难闻，沉默不语，生活状态还处于旧石器时代的肮脏落后，
居住地点位于喜马拉雅山脚到东欧一带。
这些描述和我们称为尼安德特人，也就是穴居人的族群基本一致。
不过，由于没有遗体或基因上的证据可供参考，
这些描述也有可能和其它一些更早期更远古的人种相符。
穴居人的历史简短来说是这样的。
他们并不是现代人类的祖先。
根据"自然"期刊上发表的一些研究，穴居人的祖先是大约516，000年前从进化树上分支出去的一族。
线粒体DNA研究明确显示了穴居人和智人有着各自的进化历程。
大约４５，０００年前，当克鲁玛努人迁入欧洲大陆时，穴居人被推散到世界各地的犄角旮旯里。
他们中已知的最后一群于大约24，000年前在直布罗陀海峡附近逐渐灭绝。
这也就结束了他们大约300，000年的生存历史。
这并不是地球上唯一居住过的与现代人类有显著不同的原始人种。
傍人是肌肉发达，外型似猿类的更新纪灵长动物中的一员，
他们常常会与另一类更近代，体型较小，智力更高的能人遇到并争抢资源。
根据许多进化史上的先例，我们可以假定阿尔玛人曾经存在过。
就如同雪怪，我们也有化石记录的例证。
有一类史前类人猿叫巨猿，大约9英尺高，重量达现今的大猩猩三倍之多。
现有的红毛猩猩是和他们最近的亲戚。
巨猿的居住地曾在中国和印度，实际上就是如今雪怪被传存在的区域。
它们于大约五百万年前出现，在大约10万年前逐渐灭绝。
就像穴居人一样，它们曾经在地球上活跃了很长一段时间，
直到最近代的进化活动中才消失不见。
这让我们想起腔棘鱼的例子，
它们曾被以为于一亿年前就灭绝了，但1938年它们再次出现，
这让人们非常惊讶，也证明了我们之前的猜想是错误的。
关于穴居人存在的假想，让我们来看一些广为人知的神秘故事，
看看是否能用假想作为它们的解释。
在19世纪中期，故事是这样说的，
猎人们在格鲁吉亚捕获了一个女性野人，
他们给她命名为扎娜。
描述中称她体型高大，肌肉发达，强健多毛，而且耐寒能力极其强。
她被放在一个村庄里，并逐渐被驯服同化，尽管她一直没能学会说话。
扎娜还生了一些孩子，大概是她喜欢喝酒，然后醉倒沉睡的结果。
她于大约1890年去世并被埋在村里。
有一些俄罗斯的研究者对扎娜的故事进行了追踪。
虽然没有她存在过的直接证据，
但是当地很多被访问到的人都知道扎娜的孩子。
她的孩子中有四个存活下来，长大之后都和正常人类无异，
除了据说皮肤颜色较深以及力气很大。
研究者只能找寻到一处墓地，那是她1954年去世的儿子克为特的墓地。
克为特的头骨检测出的结果众说不一。
Skeptoid网站上这期的讲稿里放了一张该头骨的照片，
所以您可以做出自己的判断。
该头骨目前应该是陈列在莫斯科国立大学的古人类学学院里。
我并没能找到关于该头骨的任何DNA测试报告。
1988年一家上海的报纸报道了从中国中部山区采集到的野人头发样本，并称他们绝非人类。
中国一直以来就有野人的传说，事实上，在1976年，中国科学院曾经派出110人的小组，
试图捕捉一个据说攻击过六位政府官员的野人。
中国也有关于野人的故事，说是1940年一个女人受到野人袭击后产下一个孩子，
这个孩子皮肤黝黑，力气极大。
二战期间，在中国边境巡逻的蒙古军事人员以为看到突击队而开火，
结果惊讶地发现他们打死的是类似猿猴的生物。
令人遗憾的是，如果这是真实发生过的，
并没有人想到拍张照片或者保留些样本。
象扎娜一样，中国版野人的描述也一般是体形巨大，
肌肉发达，毛发茂盛，和我们所知的穴居人特征正好相反。
实际上，它们听起来更像是巨猿。
但如果扎娜是巨猿的话，她不可能与人类父亲一起生下孩子。
两者的基因组相差太大。但如果她是穴居人呢？
这就不是不可能的了。
马克斯∙普朗克研究所正在通过1980年克罗地亚发现的大腿骨碎片，
试图重建穴居人的基因组。
在得到完整的基因组之前，
我们还不能确定人类和穴居人是否可能混种繁殖。
目前完成的大部分DNA测试显示，
如果人类和穴居人真的曾经混种繁殖过，其程度也不显著。
现在我们对已有的证据有了基本的了解，
那么可以用怀疑的眼光检验下我们得到的结论。
基本上，我们还是一无所得。
我们有的只是非常含糊，似是而非的一些假想。的确，
我觉得穴居人遗老，巨型猿人，甚至一些傍人的后代有可能存在于亚洲的偏远地区。
不过我们有的仅仅是这些猜想。
关于那些野人被捉住和生儿育女的故事，
我们暂时只能用这些假想来做解释。
在不同时期，亚洲各地都有关于阿尔玛人的故事，就像美国西北部也有大脚野人的报道。
但都缺少可供检验的证据。
克为特头骨的存在，并没有在科学期刊上带来胜利性的标题，
说明该头骨中并没有找到什么不同寻常的部分，这也让人对扎娜的故事产生怀疑。
怀疑论的目的并不是要去否定，所以我不会说阿尔玛人并不存在。
科学是要先看证据，再做结论。
关于阿尔玛人，我们缺少他们存在的证据，
但不代表我们有证据证明他们不存在。
不相信阿尔玛人说法的人并不是思想保守。
我们对于任何可以陈列出的证据都保留绝对开放的态度。
DNA测试和基因组会让这一切更加显而易见，也更精确，所以让我们拭目以待把。
光脚真的好处多？
有些人主张光脚对你的脚部健康和力量都有益处。
今天我们要用理性的观点，以科学为依据来检验一个潮流趋势。
这一潮流从表面看似乎是又一个嬉皮士们提出的无稽之谈，
象他们一贯主张的"凡是天然的都是好的，凡是现代文明的产物都是邪恶的"论调。
该潮流认为我们都应该光着脚。
"光脚派"的倡导者声称，我们人类是光着脚完成走路和跑步的进化过程的，
光脚可以预防和减轻脚骨的损伤，不管是跑马拉松还是在会议室里做报告。
必须承认，初听到这个说法，我是嗤之以鼻的，
这听起来包含了太多伪科学的危险信号。
包括有人暗示医药界或产业界用昂贵的鞋子或矫形治疗令我们的脚一直受伤的阴谋论。
当然还有那长盛不衰的"一切都要全天然"的谬论。
不过，"昂贵跑鞋"之类的商品，我也一直觉得值得商榷。
在人类历史发展到非常近期之前，没有人有昂贵的跑鞋，甚至没有人穿鞋子，而大家也都过的很好。
这让我想到，每次看到新手父母花着双倍的价钱购买超市里的婴儿专用果汁，我就觉得滑稽。
即使在今日，世界上很多地方的婴儿每天能有东西糊口就算不错了，而他们也成长的不错。
作为几百万年进化过程创造出来的两足动物，
适宜于光脚在大草原上行走或奔跑的产物，
我真的需要一双100美元的高级跑鞋来让我的脚正常运作么？
出于本能的反应，我的答案是"大概不需要"。
因此，我觉得光脚这个问题还是值得细细研究一下的。
从逻辑上看，赞同光脚一方的言论更有说服力，
不管是针对每日运动族还是专业运动员。
的确，我们是光着脚完成了进化。
象左拉∙巴德和阿比比∙比基拉之类田径记录的创造者也都证明了完全可以光脚参加最高等级的比赛，
鞋子不是必需品。
我有位朋友去非洲旅行，带回来一些当地男子脚的照片，
该男子从生下来就没穿过鞋。
他的脚看起来不太像人类的脚，更像是宽大厚重的灰色皮垫子。
任何地面，任何气候，应该都不会对他的行走造成丝毫不便。
也不用担心足弓支撑方面的问题，这个人的脚已经没有可辨识的足弓了。
如果你不介意看上去象哈比人，那这种生活方式倒也不坏。
随时随地，可以想去哪就去哪，不用担心受伤或者地面不好走。
毕竟，在我们50万年的发展史上，绝大部分的早期人类都是这样度过一生的，
即使在今天也还是有人用这种方式生活。
倡导光脚生活方式的网站数量不少（例如Barefooters.org和RunningBarefoot.org）。
他们鼓吹的好处大多是自由，舒适，和无忧无虑的生活方式。
不过，他们也有引用一些健康方面的功效。
发表在美国手足病医师协会期刊上的一项1949年完成的研究发现，
可以通过光脚避免大部分脚部真菌。
研究的采访对象是超过100个中国黄包车夫，
他们每天光脚在坚硬的人行道上拉着车跑来跑去。
除了刚开始拉车时经历的短暂疼痛和肿胀，没有人报告任何脚的问题。
该研究总结道"对于健康的脚来说，鞋子不是必需的，而且鞋子是大部分足部问题造成的原因"。
不过仅以这一项数据做出的结论并不成熟。
其中特别指责的是"不合脚的"和"有限制性"的鞋具，这与现今耐克等品牌的鞋子似乎并不相符。
想要将1949年的实验结果传达给如今的运动者，也并不容易。
光脚拥护者们提出的主要医学主张就是穿鞋会让脚部肌肉得不到使用，而引起退化。
这听起来似乎是显而易见的道理，不过并没有研究结果来做证明。
有一个与之相反的言论倒可能更加正确。
当你穿着普通厚度的鞋，鞋跟大约22毫米，
你的脚踝侧面的平衡角度被垫高不少，从逻辑上说，这样更容易受伤。
因此需要脚部的肌肉和肌腱更用力，来稳定脚踝。
通过搜索现有研究资料，
我们发现研究者们抱怨最多的是缺少比较光脚跑步者和穿鞋跑步者受伤几率的研究。
因此，要做出光脚跑步或者穿鞋跑步中任何一个能预防受伤的权威定论，都缺乏成熟的条件。
如果你听到任何一方声称自己的方式更安全，这样的说法都是没有研究结果支持的。
不过，有一点非常明确的是，光脚跑步时你更多用到脚趾，
这和动物的步幅类似，而穿鞋跑步时，更多是脚后跟用力。
这说明（也很少有人会有异议）穿鞋跑步是不太自然的方式，
至少从步幅来看，与我们祖先进化的方式非常不同。
穿鞋跑步时从脚跟到脚趾的步幅似乎与脚掌内转很有关系，
但是这个因果关系并不是必然的。
我们很容易想象，持续以脚跟着陆能够引起韧带的不断拉伸，并最终将脚掌向内翻转。
然而，不管这个因素是否存在，我们还不清楚这样的脚掌内转是否有问题。
并没有任何证明显示脚掌内转和脚部受伤之间有何联系。
不过，经常穿鞋会弱化脚部的说法到处都有耳闻，听起来合乎逻辑，
所以也很容易让人相信。
作为应对，一些鞋子制造商已经不动声色地进入了一个新的竞技场，
开始制作不太传统的鞋型。
伐伯拉姆五指鞋基本上就是脚上用的手套，
只提供一层薄薄的鞋底，以保护脚部不会被尖锐物体划伤。
伐伯拉姆表示"通过刺激你脚上和小腿的肌肉，不仅让你更强壮健康，还能增强你的平衡感，灵敏度，以及肌肉知觉。"
另一个品牌Vivo Barefoot的鞋型看起来更传统一些，
不过它们不采用刚性结构，只有一层防穿刺的薄底。
Vivo声称光脚的好处是"锻炼脚部肌肉；重新调整你的自然姿势；感受地面对感官知觉的刺激；以自然的方式弯曲你的脚"
在我看来，这些言论都应该归于营销方案。
它们并没有研究结果为证明。
有些话从逻辑上是靠谱的，其中部分可能也是正确的。
不过，目前来说，我们没法确认正确与否。
的确，我们是光脚完成了进化，但这不代表光脚就是最好的方式。
"自然进化让我们成为两足动物，可以在草原上光脚行走或奔跑"，这并不能作为完美的论据，
说明人类对此适应的很好。
自然生物中进化出无用甚至不利特征的例子比比皆是。
长颈鹿的喉神经从脖子一直延伸到胸部，环绕主动脉，再一路转回喉头。
这让它们的脖子长的滑稽，很多行动都难以完成。
爱尔兰大角鹿的鹿角如此之大，
以至于该动物在当地找不到足够的食物来维持其生长所需的能量，最终物种灭绝了。
新西兰不会飞的鸮鹦鹉，它们的求偶仪式更容易吸引来捕食者，而非配偶。
所有脊椎动物眼球上的视网膜都是由内到外的，
这样就制造了本不该出现的盲点。
诸如此类的例子还有很多。
我想说的是自然进化并不会制造完美无瑕的生物，而是有足够优势可以存活的生物。
人体本身也包括了很多进化失败的例子，
不过我们已经学会去弥补许多不足。
如果鞋子真的能帮助我们更好的行走，
那它们就是另一个运用医学科技改善我们身体固有弱点的例子。
我们体内的阑尾派不上什么用场，
除了有可能让人致命，因此我们发明了阑尾切割术。
智齿总要把多颗牙齿一起挤到下颌处，
所以我们轻车熟路地把它们拔掉。
大部分人都有视力问题，所以我们矫正视力。
从足科来看，我们膝盖侧面的韧带会加重很多膝盖问题，
因此一些现代膝盖外科手术会切断这一部分。
解剖学上还有一个证据说明人类进化成两足动物的过程并不完整。
直立行走让人类女性的盆骨发生变化，与其它灵长类相比，
人类盆骨留给产道的空间不多。
比起用指关节叩地行走的类人猿，人类女性生产的危险性更高。
然后又要说到我们奇怪的脚。
地球上几乎所有动物都是用脚趾或手指行走，
但是我们人类却要用到多一个部分，用脚踝行走，
甚至在我们的婴儿期，爬行也要用到手腕。
如果是在爬树时，使用关节来得到更多的接触面积是合理的，
但是在平地上行走这样做的意义就不大。
别的不说，这样让我们有更少的关节来吸收扭伤，
让我们的脚踝和膝盖更易受伤。
所以，在光脚的问题上有清晰的，以科学为依据的定论么？
我的调查结论是该领域众说纷纭，
不管是穿鞋还是光脚，任何一方发现的好处都并不突出，
而且这些好处也很大程度上因人而异，取决于人们的不同习惯和骨骼结构的差异。
在我看来，最有意思的启发就是光脚跑步的确是完全可行的方式，
不管是专业运动员还是日常慢跑者。
唯一的风险可能就是脚会被扎伤，
要解决这个问题，你要么可以把自己的脚锻炼成那位非洲仁兄一样，
要么可以穿一双那种模拟光脚的鞋。
象黄包车夫的情况一样，当你克服了最初的疼痛和肿胀，
之后因为没穿鞋而受到重伤的可能性不大。
顺便提下，早已退役的左拉∙巴德在她家乡南非还是每天跑10英里。
不过她的情况有了变化。
她在2005年告诉英国卫报的记者："我不再光脚跑步了。随着年纪增长，我的腿筋多次受伤。我觉得穿鞋可以提供更多支撑和保护。"
当然，她的例子也只能作为一例数据，而且还是未经查实的小道轶事。
要做出科学的结论，我们还需要成千上万例可监控的数据。
斯特拉迪瓦里小提琴的秘密
斯特拉迪瓦里小提琴，历史上无可匹敌的，
做工最精良的弦乐器，其秘密何在呢？
她硬要把这件乐器塞进我手里，
尽管我高举双手，避之不及。
"不要这样"我说，"别让它离我太近，我怕给弄坏了。"
但是这位小提琴家非常坚持，再不接过来，琴就要摔到地上了。
我捧着它，好象这是我这辈子第一次触摸到小提琴一样。
它的重量之轻盈，琴弦之紧实令人赞叹不已。
这些薄薄的木片，被如此精巧地弯曲，合整和胶合在一起，
制成了一个怎么看都脆弱不堪的盒子，
好象我只要指尖稍稍用力，
它就会被捏的粉碎。
不过这是不可能的，这件乐器是张力力学一个活生生的例证。
它卓越的强度来自于紧紧压弯的曲线形外壳与牢牢绷紧的琴弦之间张力的对抗。
这像是一场物理上永恒的战争，而双方都陷入僵局，打成平手。
我印象最深刻的是从F音孔中看进去，
琴身的背板内侧有着制琴师自己亲手写上的字体优雅的签名。
这个名字和小提琴一样铭刻在我的脑海里，那就是：斯特拉迪瓦里。
安东尼奥∙斯特拉迪瓦里是一位意大利制琴师，善制各种弦乐器。
他出生于1644年，逝世于1737年。
在所有小提琴制作者中，他被认为是最杰出的一位，
他制作的乐器是世上最顶级的。
他也制作过一些大提琴，少量中提琴，以及极少量的吉他，竖琴和曼陀林。
这些乐器中留存下来的都由最杰出的演奏家命名，大多为他们使用。
例如小提琴家伊萨克∙帕尔曼和大提琴家马友友。
他们都很幸运，能拥有自己的斯特拉乐器（常用的简称）。
这些乐器价格能上百万美元，
大多是为基金会或富有的赞助人拥有。
我有幸得以一见的这件乐器使用者是太平洋交响乐团的一名小提琴手，琴是由一位赞助人借出的。
历史上制作的斯特拉乐器一共有一千多件，
其中大约650件被保存下来，里面的500余件是小提琴。
安东尼奥的黄金时期，也就是他做出最好的乐器的时期通常被认为是从1700年到1720年。
斯特拉迪瓦里是其意大利名字的拉丁文版本，他曾是尼哥拉∙阿玛蒂的学徒。
阿玛蒂也是那个年代里可以做出世上最顶级乐器的制琴师之一。
不过，不管是阿玛蒂，达萨罗，还是瓜奈里，贝尔冈齐，或者其它一些著名的人物，
没有任何人的小提琴能像斯特拉迪瓦里一样享有如此盛誉。
时至今日，研究者们将这些精巧的乐器进行了断层扫描，
化学分析，和用超级计算机进行模拟，试图找出其中的秘诀。
是什么让他做出的乐器如此令人惊异？
是他用的亮光漆？或是胶水？是独特的设计么？
是选用的木材本身，还是切割，晒干或处理木头的方式？
有人煞费苦心地选用同种材料和相同的工艺方式做了一架斯特拉迪瓦里小提琴的复制品。
然而其独一无二的音质，完美的声响是无法被复制的，
只有大师本人能亲手打造。至少，流行说法是这样的。
Skeptoid今天并不是要研究斯特拉琴为何如此特别，而是要追根究原，
探讨一下这个即成的假定：斯特拉迪瓦里小提琴的音色真的如传说中那样神乎其神么？
评定一架小提琴音色如何并不像品酒那样充满主观因素。
品酒时的口感喜好大多因人而异，而对于小提琴的音色，
虽然人们也有自己的偏好，
但还是可以用某些数据指数来做衡量。
在频谱上的各种音质都可以被客观评估。
如果要说某一段历史时期制造的小提琴的确比现今的好，也不是完全不靠谱的。
其中的原因常被提到的是可能与气候变化有关。
在小冰河时期尾声，大约就是1550年到1850年，
曾经出现过一段时期，太阳黑子活动非常少，
这段时期被称为芒得极小期，是在1645年到1715年间。
那时欧洲的冬天已经是刺骨的寒冷，而芒得极小期是否加剧了严寒，
这一问题一直在争论中。
不管怎样，安东尼奥∙斯特拉迪瓦里黄金时期制作出的乐器选取的木材正是在这段时间里长成的。
两个时间段非常完美地吻合。
并且，更广义上的小冰河时期实际上跨越了早期杰出的意大利制琴师们出现的整个时段。
在寒冷气候中，树木成长的更加缓慢，
年轮变得更加紧实，木材密度也就更高。
如果在现今选取和斯特拉迪瓦里小提琴同种木材来做一把琴，
如今的木材密度会更低，
所以可以预见出来的成品会有所不同。
受这一理论启发，瑞士材料学及技术国家实验室的弗朗西斯∙施瓦茨于2012年宣布，他研发出一种真菌处理方法，
可以增加木材的刚度，让它们达到小冰河时期木材的水平。
在2009年他做过一个非正式的展示，
让一位小提琴家分别用一把制于1711年的斯特拉小提琴和经过他用真菌处理木材制成的琴进行演奏。
他报告的结果是观众和专家小组都以为他的琴是斯特拉小提琴。
这时，我们应该停下来想一想，
不是追问斯特拉小提琴为何如此特别，而是先思索下它是否真的很特别。
人们投入了大量时间和精力去探究斯特拉小提琴的秘密，
但是，在我看来，他们没有先花些功夫搞清楚斯特拉小提琴是否真有特别之处。
象这样价格高达百万美金的乐器，
一般来说是没有机会拿到一批放在一起做试验的。
不过有一个研究团队做到了，那是在2010年印第安纳波利斯的第八届国际小提琴比赛上。
他们说服了一位6把不同寻常的小提琴的拥有者，
来完成这次规模最大，操控最完善的试验。
这6把小提琴中包括三把古旧的意大利经典之作，
一架大约是1740年制的瓜奈里小提琴，
两架分别制于1700年和1715年的斯特拉小提琴（他们故意没有给出确切的制作日期，让人们不能确定乐器的名称）。
这三架琴的总价值大约是一亿美金。
另外包括的三架新的小提琴也都是质量最顶级的，其中一架是在试验前几天才完成。
三架新琴总价是10万美金左右。
参与这项研究的共有21位小提琴家。
他们中包括参赛选手，比赛裁判和印第安纳波利斯交响乐团的成员。
这些都是才华横溢，富有经验的演奏者，
他们自己拥有的琴价值从1，800美元到一千万美元不等，
当然这次没有让他们带自己的琴来。
参与者唯一被告知的就是他们可能会用到一些很好的小提琴来演奏，
其中至少有一架是斯特拉琴。
这次研究最独特之处就是采用完全双盲法。
不管是参与的演奏者还是研究人员，从头到尾都不知道在用的是哪一架琴。
为确保成功，整场试验放在一个光线昏暗的酒店套房里，
每个人都带着改良过的焊工眼罩，这样他们没法看的太清楚。
每架小提琴的腮托上都涂上了气味特别的香水，用以区分。
演奏者用的是自己的弓。
整个程序是完全随机的，即使是研究人员也不清楚自己递给每个演奏者的是哪架琴。
音乐家们依次单独演奏，他们有好几项任务要完成。
每个人都要对比10组乐器，他们要用每架琴演奏一分钟，
并要在每一组内选出比较喜欢的一个。
第二项测试中，他们都会有20分钟来接触那六件乐器，
然后要通过以下五项标准来评估最好和最差的琴：音色，好用度，反应，音量，以及哪一件是他们想带回家，占为己有。
试验的结果怎样呢？非常令人吃惊。
在这场小提琴的肉搏战中，有五架小提琴被偏好的次数差不多。
然而那六架昂贵的小提琴却被排除在这个数据之外，它们几乎是无人青睐。
演奏家们最不喜欢的是哪一架呢？
让我们来揭晓它的身份。
那就是拥有最辉煌历史的1700年制作的斯特拉小提琴。
没有包括这件琴的每一组乐器，被选择的概率都是五五分，
而这架1700年斯特拉不管出现在任何一组里，80%的情况下都是没人选的。
每一组中都有一架古旧的琴和新制的琴，
不过没有参与者察觉出来。
三架新的小提琴完胜那些古旧的意大利经典之作。
第二项测试中，参与者要依据五项标准从六架琴里挑选出最喜欢和最不喜欢的，
结果也同样出人意料。
有4架琴的得分差不多，不过，又一次，那架1700年的斯特拉明显是没人要的。
明显获胜的琴也有一架，不过它不是意大利制的经典作品。
它是一把新的琴，在每项标准中被选为最佳的总次数超过了其它的琴。
三架旧琴中，瓜奈里琴的得分超过其它两件斯特拉琴。
并没有发现证明音乐家是以自己的琴的新旧程度或品牌为偏好来做选择的。
二十一人中有十七位对自己最偏好的乐器是旧琴还是新琴做了猜测。
其中七人表示无法根本分辨，另有七人猜错了，只有三个人猜的是对的。
此项研究中，本身拥有价值千万美金的乐器的专业小提琴手中，
仅有14%的人能正确说出他们最喜欢的琴是崭新的还是有300年历史的。
当然这只是一项研究，不能用来作为定论。
不过它的结果非常明显，而其它少数类似的研究质量都无法与之相比。
该研究向我们展示了一点：不管安东尼奥∙斯特拉迪瓦里店里用了哪些特别的胶水，
特别的亮光漆，或特别的木头，
它们并不一定比几百年来其它顶级制琴师的作品更好。
所以，斯特拉迪瓦里琴的秘密是什么呢？
这个秘密就是它并没有秘密。
它是很高端的乐器，和其它品牌的高端乐器并无不同。
那些认为它具有令人费解的优越性的说法并没有任何数据支持。
如果它真有什么特别之处，那么目前完成的几个高质量的研究还没能找到该特点。
斯特拉迪瓦里无疑是历史上最有名的弦乐器，
可以确定的是今后它们还会在拍卖台上保持天价。
它们的价格里只有一小部分归功于琴的质量和音色，
而真正让它们价值连城的是名气，历史重要性和声望。
这些是不论多少断层扫描或化学分析都无法再造的。
有报告称，果冻状的水滴会随着流星雨一起从天而降。它们究竟是什么呢?
2011年的堪布利亚，1994年的华盛顿，1983年的马塞诸塞州，1950年的宾夕法尼亚州；
实际上，几乎在全球各地，差不多有史以来的每一年，
都有人报告发现从天而降的外星果冻。
在各种不同语言中，也有把它称为外星腐尘或者陨落之星的，
旧文记载中将它的描述为"一种大地深处发射出的脂肪物质"或"附着在地表上的粘液质物体"。
外星果冻是一种粘乎乎，滑溜溜的东西，呈旋涡状或斑块状，
据说来自天空，常与流星雨或者流星有关。
它们一般不会存留很久，在人们能够详细分析之前就已经干涸，随风而逝了。
外星果冻与流星之间的关系并不是普遍观察到的现象，
不过有很多流星雨是在不为人知的时候发生的。
有一种相对合理，
比较世俗的说法认为外星果冻可能是我们头顶上大型客机厕所里丢弃出来的化学废料。
最近几年，还有阴谋论者用外星果冻大作文章，
声称它们是政府喷洒化学喷雾过程中的残留物。
还有时候，目击者报告发现外星果冻的城镇中有疾病流行开来，
有些人由此推测它含有某种外星病毒，
因此将其作为"生物外来论"的例证。
不过，生物学家和其它科学家对这一粘性物质有多种不同的解释，
相比下来这些解释都没有那么耸人听闻。
你只要在谷歌上稍做搜索，就能了解到被检验过的样本通常显示有某种生物在滋长。
不过结果也不尽相同。
也有些样本未经检验，或者显微镜下未能发现熟悉的细胞。
可以确定的是，并没有一种单独的物质存在于所有已发现的众多粘性物中。
世界各地有很多关于该粘性物的照片和描述。
它们的颜色，材质，出现的地点各不相同。
我们必须放弃找到一种普遍说法来解释所有外星果冻的想法。
已发现的这些不同的粘液体很可能代表多种不同的东西。
外星果冻有许多可能是粘液菌。
粘液菌是一类奇特的生物体，既非真菌也不是细菌，通过孢子繁殖。
它们寄居在枯死的植物上，以那里找到的微生物为食。
粘液菌的生命周期起始于单细胞，随后快速繁殖，并以明显可见的速度移动，
体积从硬币大小到直径一米左右不等。
在生长期，它们的状态潮湿，粘滑，被称为变形体。
它们的样子和很多外星果冻的图片非常相似，颜色从透明，白色，黄色，粉红到红色不等。
实际上，粘液菌中常见的线膜菌，在墨西哥就被人称为"月球粪便"。
在生长后期，这些变形体会变干，变硬，分裂开来，随后释放出棕色的孢子。
这些孢子随风四散，到别处去开展全新的生命周期。
还有一种极有可能的解释认为外星果冻是一类名为念珠藻的蓝藻细菌（普遍的说法把它们称做蓝绿藻，但其实是不正确的）。
念珠藻分为很多种，在世界各地都有，是体积非常小，
肉眼几乎不可见的细菌群。
但是在潮湿的情况下，例如暴雨之后，
它们会膨胀的很大，变成粘乎乎的肿块或水涡，
颜色从透明，黄色到绿色都有。
在亚洲，中美洲或南美洲，人们会采集和食用其中某些菌类。
值得注意的是，念珠藻的通俗名称包括外星果冻和坠落之星。
还有一类粘乎乎的细菌名为粘细菌，以大量细胞成团的方式旅行，
可以活跃地在土壤里穿行。
当处于饥饿状态，细胞间的沟通会促使粘细菌集合在一起，
成为叫做子实体的物体，随后破土而出。
不过，这些果冻状的子实体体积非常小，可能只有一两毫米大小，
因此和大多外星果冻样子并不吻合。
有些真菌从表面看与一些报告中的外星果冻相似，例如大伏革菌。
它和其它真菌一样，常常是突然冒出，迅速生长，瞬间就斑驳地覆盖一大块区域。
很多外星果冻狂热者指出这些真菌既非果冻状，也不粘滑。
真菌一般都是干燥的，更像面包状而不是粘液。
然而，许多真菌的确会分泌气味难闻的粘液，
一般是为了吸引苍蝇，让它们帮忙传播孢子。
事实上，还有一类蘑菇就被称为粘帽子。
不过，将许多分泌粘液的真菌和外星果冻样本的图片进行比较后，
我觉得这两者是很难被混淆的。
另外，还有一类有可能的有趣生物，
曾经被与真菌联系在一起，而现在被独立看待。
那就是苔藓虫类，很多人从来都没听说过的一类生物。
它们多达4，000多种，一般是互相依赖的个体，以集体制形式存在。
我们把这类集体共存的个体称为游动孢子。
大部分的游动孢子体积很小，但也不至于要用显微镜才能看见，
大约半毫米长，而且它们会分泌外骨骼。
有些种类的孢子，如果外形上是象珊瑚或植物那样的，分泌的外骨骼相对坚硬；
而另外一些，分泌物是胶状的，并且会把整个孢子群变成潮湿，粘滑的一团。
活的孢子包裹在无生命的胶体表面。
苔藓虫类生活在水里，有些在海水，有些在淡水。
它们会将自己附着在水下物体上。
有些种类每天会向上移动几厘米。
目前被观测到的最大的孢子群是直径一米左右。
比较有名的一个例子是2010年在维吉尼亚州纽波特纽斯的一个湖面上发现的。
当时激发了人们各种各样的猜想，因为他们不知道这到底是什么。
还有些猜想是更新鲜的自然物质，包括未受精的蛙卵或雄鹿的精液，
这些都是在地上集群出现，而且和许多网络照片上的外星果冻样子相近。
实际上，历史上的发现中至少有一部分就是类似这种最简单的东西，
虽然这一点出于人们意料，令人惊讶。
关于外星果冻其实是飞机厕所丢弃的人类排泄物的说法是站不住脚的。
首先，飞机向来不会在空中丢弃厕所里的废弃物，
当然，他们的系统也可能会发生泄露。
在极其少数的情况下，一般是飞机下降着陆前，
进入比较温暖的气流，机身上的一些蓝色液状冰会落下来。
过去的几十年里有六七例关于被蓝冰砸坏屋顶的报告。
但是这些冰块不是胶状的，颜色也和报告中的外星果冻不符。
同样经不住检验的是外星果冻带来大规模疾病的小道消息。
关于城镇居民生病的说法是没问题的，
我们可以假定他们的确是病了。
但是病从何来呢？
一定与外星果冻有关么？
实际上，很多不同时期，各城镇中总有些病毒在流传。
不管该地有任何事件发生，
都有人会把它和当地的某些流行病联系起来。
帮流行病找出病源当然是可行的，
不过目前为止，还没有一例在外星果冻中找到病源的报告。
那些说法都是纯属猜测，
没有任何诊断出的病菌与外星果冻有关，尤其是，城镇中有些人本就长期卧病。
没有任何科学依据证实外星果冻对人的健康有不良作用。
关于外星果冻的猜想中最经不起推敲的一环可能是它的来源，
也就是从天而降的说法。
新闻报道中总是声称该物质是从空中凝雨散落，的确，大部分记者采访到的人都是这样认为。
有些人只是在猜想，另一些人确信无疑。
他们看到地上起先没有外星果冻，
然后可能一场雨后或者并没有下雨，外星果冻就出现了。
由于没有其它明显的可能性，
人们就理所应当地将它从天而降的说法作为观察的结果。
不过，事实上，我们没有任何可检测的证据，证实外星果冻真的是从天而降。
当Skeptoid研究一些青蛙和鱼从天而降的故事时，
我们发现有时候"空降"这个可能是如此显而易见，
所以目击者不管是真的目睹了还是没有看到，都会坚信自己的说法。
他们的口头报告中提到鱼是怎样在屋顶的雨水槽中弹跳，
尽管他们没有证据来辅助这一说法。
因此，有些外星果冻的目睹者声称自己看到它们从天而降，
这不足为奇，甚至是意料之中的。
也许事实的确如此，不过科学并不允许假定所有的口头报告都是描述准确无误的事实。
我们必须要依靠可检测和可了解的部分。
目前为止，我们并不能了解外星果冻是否从天而降。
那么可以做DNA测试么？
那样不就可以确定外星果冻是否地球上的生物了么？
针对外星果冻的DNA测试很少见，这其中有个缘故。
和电视上描绘的不同，DNA测试费用高的离谱，
尤其是在过去几次著名的外星果冻事件发生的年代。
将外星果冻送到设施齐全的大学做测试，
要花费大量的时间和金钱。
这项费用应该由谁来支付呢？
愿意为此填写支票的志愿者寥寥无几。
也没有科学家对此发生足够大的兴趣，以至于愿意从他们自己的口袋里掏钱出来。
简单说来是因为外星果冻的解释有太多常见和不足为奇的可能性。
关于外星果冻，我的结论是不应该把它们考虑成单一的现象。
每一处在地面上发现的胶状粘液都是独特的，应该被区别对待。
因为有太多可能性，每个案例仅从视觉上和触觉上都有至少两到三种可能的解释，
这些解释来自地球自身的不同生物王国。
外星果冻真的来自外太空么？
可能其中有些是，但是那些应该是特例，而不是常例。
而且，可证明这种说法的证据还有待发掘。
普马彭谷之谜
普马彭谷的石块群如此先进，不可能是古代的提瓦纳库人自己完成的，这种说法可靠么？
今天我们要登上安第斯山脉，
探究又一个被现今流行文化神话了的古代建筑，
那就是提瓦纳库地区的石块群，普马彭谷遗迹。
从字面上看，普马彭谷意为"美洲狮之门"，其最著名之处就是这些巨大的石块，
它们的切割和摆放方式都非常精密。
和你可能听说过的其它地方一样，
这些石块摆置的严合无缝，中间连刀也插不进去。
因为这些特性，普马彭谷常被提及，作为外星人，
亚特兰蒂斯人或者其它可能更精于石雕的神秘种族曾到访地球的例证。
提瓦纳库位于玻利维亚，座落于的的喀喀盆地，
大约在的的喀喀湖区10公里之外。
的的喀喀盆地的地势很高，
在海平面上3，800米(12,500英尺左右)。
该地区一半属于秘鲁，一半在玻利维亚，毗邻的的喀喀湖。
它位于安第斯山脉上一个叫做阿尔蒂普纳诺（可以翻译为"高平原"）的广阔区域。
这是喜马拉雅山脉以外最大面积的平原。
提瓦纳库文化早于印加文化，因为没有发现任何手写文字，
我们对其历史的了解大多来自考古学。
印加人最早的居住地发现于公元前400年左右，
但是提瓦纳库文化真正得以发展是在公元500年。
在鼎盛时期，以普马彭谷和一些其它重要建筑为中心的提瓦纳库遗址曾有40万居民。
贸易和农业曾一度繁荣。高地上的耕种已经有了灌溉系统。
公元1000年左右，由于长达几十年的持续干旱，提瓦纳库城被遗弃了，
居民四散到周围的山脉里，文化也随之瓦解。
在此之后500年，印加文化才发展起来。
普马彭谷遗址在提瓦纳库文化中并没有特别非凡之处。
不过，与同期其它建筑不同，
它其中的多件石块被塑造成及其复杂的几何图形。
例如，有一排H形石块一共有80个面，而且相互间的配合非常精密。
可以看出，普马彭谷的石块是预先加工过的，这也和其它提瓦纳库建筑不同。
另外，有的石块是用铜制的扣件绑在一起，有的是冷锻成型，
还有的是先被熔炼成液体再倒入特定位置。
由于普马彭谷的很多石块造型复杂，整齐规律，
一些作者提出了"它们其实不是石头，而是锻铸成型的混凝土"这一说法。
没有记录显示印加之前的文化有这样的技术，
当然这也不代表它就不存在。
可以证实，也很容易证实的是，
普马彭谷和提瓦纳库的其它地方都没有混凝土。
实际上，现代地质学家完全有能力区分岩石和混凝土，
这与超自然现象论者的假想有所不同。
通过细致的岩相学和化学分析，
我们可以确定这些岩石来自何处。
普马彭谷的大型石块是一种常见的红砂岩，采自10公里以外。
很多小石块，包括做装饰用的和一些饰面石材，
都是从90公里以外的的的喀喀湖岸运来的火安山石。
这些小石块应该是先用芦苇船运到对岸，再由陆上拖运10公里。
普马彭谷石块的尺寸和重量常常被夸大，
有些超自然现象主题网站常称石块重达440吨。
的确，普马彭谷拥有提瓦纳库遗址里最大的一块石头，它构成平台的一部分。
根据目前公认的预测，
这块红砂岩重达131公吨，相当于144吨（美国单位）。
第二大石块只有85公吨，其余石块重量远低于这个数字。
尽管最出名的是几块巨石，普马彭谷的建筑材料中绝大部分是相对较小，容易操作的石块。
象440吨这样夸张不实的数字是早期的预测，
已经在很久之前被更正过了。
我们并不了解当时的人是怎样提起沉重的石块，
完成精细的做工，但这不代表当时的提瓦纳库人根本没法做到。
我们只是没有当时使用的工具和技术的记录。
同时期在全球各地都有类似的令人印象深刻的石雕，
例如在其1000年前建成的希腊帕台农神殿，
其精美程度和细节难度远远胜于那些以角度和切割闻名的普马彭谷石块，
但没有人用外星人作为其存在的唯一解释。
同时期，波斯人建造了波斯波利斯以及至高无上的大流士殿，
特征和细节都类似普马彭谷。
印度的石匠用巨石打造了乌德耶吉里洞穴的门廊，
其工艺也与普马彭谷相仿。
提瓦纳库人的手艺的确了得，
但不代表古时期在世界范围内无出其右者。
用外星人说法来解释这些建筑毫无必要。
如果你出于好奇在网上搜索普马彭谷，
会发现一个普遍的不严谨的说法，将其称为"港口"。
至少，散布超自然现象的网站是这么说的，
而且他们在网上编造大量的信息。
实际上，普马彭谷不是港口，也从未被用作港口。
只要做下最基本的调查，或者拜访该地，
就能发现港口之说有多荒诞无稽了。
尤其是，普马彭谷曾拥有40万农耕居民。
甚至提瓦纳库所在地也不会被用作港口。
普马彭谷是提瓦纳库地区发掘出的阶梯式平台建筑之一，
其它还有亚喀帕纳，亚喀帕纳东殿，喀拉撒撒亚，普图尼和半地下式神殿。
从上空鸟瞰，这些建筑以方形围绕，散布在该地区。
想象一下当有水注满此地，假设水高只是漫过地面而不是建筑，
那么这些"港口"都会成为独立的孤岛，船只在齐膝深的海水里是无法航行的。
（除了半地下式神殿，因为凹进地面，所以会完全沉在水下。）
这个想象的场景是假设湖水可能漫延到提瓦纳库，
但这是绝对不会发生的。
阿尔蒂普纳诺是有坡度的广阔平原，的的喀喀湖流入出水口的点，
也就是里约德萨瓜德罗，比提瓦纳库地势低了30米。
情况是否一直如此呢？
至少从上个冰河世纪以来是这样。
由于湖底的沉积物已经堆积了大约两万五千年，
此地是获取地球气候史数据最佳地域之一，
因而关于此地的研究也非常之多。
古水文学已经将的的喀喀湖研究的非常透彻。
目前该地的水位已超出溢流线，在过去的100年里，水位的波动大约是五米。
之前的4000年里，湖水在干旱时期下降过20米之多。
而湖水超过溢流线最多的一次是7米，
这离提瓦纳库城郊和农场还有好几公里的距离。
大多数超自然现象的言论把普马彭谷称为港口的同时，
还声称古时期在附近山脉可以看到海岸线，
虽然是以一个特别的倾斜角度。古时期的一些湖水面常常是可见的，
例如在我常去的死亡谷就很明显。
但是的的喀喀湖并不会这样。
早在水位达到提瓦纳库的高度之前，湖水就会流入平原。
而且，可以确定的是，在当时，没有任何构造活动可以把山倾斜过来，
或者神奇地把山倾斜了却保留下提瓦纳库的位置。
最后，另一个据说让考古学家迷惑不解的现象，就是普马彭谷的雕像，
据称是代表了一种与大象是远亲，叫做居维象的动物，
还有一种名为箭齿兽的哺乳动物。
在该地区，它们都于一万五千年前灭绝了。
仅以此为依据，超自然现象论者把普马彭谷的日期定位在一万五千年前。
听到此地有大象的雕像，的确让人迷惑，因为大象的样子一般不容易认错。
不过，如果你看到被称作大象雕像的图片，就不足为奇了。
提瓦纳库人的艺术品，和玛雅人或阿芝特克人的作品一样，有着独特的风格。
实际上这是两只有羽冠的安第斯秃鹰并驾齐驱的画面，
有些人把它们的脖子和羽冠看成大象面部的象牙和耳朵。
而这幅箭齿兽的画像仅仅是一件1934年发掘的雕塑草图，
只是画家对一件未知物品自己的见解，而非直接证据。在我看来，
它只是一个普通的四足兽，可以是猪，狗，老鼠，箭齿兽，看你怎么解读。
又一次，超自然现象论者试图把一项古代工匠的杰作归功于外星访客。
这种说法不仅不合理，也是毫无前提的推理。
大多数人不了解切割石块的复杂工序，是因为长时间以来这项技能已无用武之地，
我们已经有更好更便捷的建筑方式。
"因为我们不知道怎么做，其它人也不可能知道"，这种无知言论是不足以取信的。
与其用外星人做牵强的解释，不如大方承认"我不知道"。
承认我们有不了解的领域，不仅是忠于事实，
更是为目前以来的所有科学发现提供了准确的注解。
最重要的是，这项伟大杰作的功劳应该归于人类本身，尤其是提瓦纳库人。
走进占星术
占星术有可信的成分么？真的灵验么？
今天要讨论的话题乍听很可笑，
任何有些脑子的人都会对它嗤之以鼻，觉得幼稚，荒谬。
按照你出生的日期，分配给你一个星座，
这个星座就能决定你的性格如何，未来运势怎样，
需要遵循哪些日程指南，这就是占星术的概念。
问题是，仅仅嘲笑一件事并不是在用脑思辨，
何况很多举足轻重的人物，
包括已故的美国总统里根，
都是占星术的拥护者。
我们可以检验一下占星术的基本理论，
看其是否有科学合理之处，也可以观察现实生活中的实例，
看是否有某种未知的力量在发挥切实的作用。
要检验占星术的基本理论，最困难的是对这些理论的界定。
如果能先确定星座分为12种，倒也不错，
但这也只是一家之说。
有些其它的占星派别认为有14个或24个星座，显然，这几种说法不可能同时正确。
即使是有一定可信度，认同十二星座的西方占星术也有一个重大漏洞。
每个星座的区间是30度角（这是按我们的视野把天空算为360度，星座各占十二分之一）。
不过，地轴的旋转会让我们的视野随时间逐渐变化，
所以，大多占星家使用的星座计算方法目前有24度角的误差。
这就是说，有80%的人实际星座应该是出生时被指定的星座往前推一个。
我出生时的星座划分在摩羯座，
但是按照这种计算方法，我实际上是射手座。
有些占星家会依此做修正，有些则忽略这个因素。
同样的，两种算法不可能同时正确。
大多数占星学派依赖于分宫制，就是按星座将天空分为不同的宫位。
当一个行星经过某个特定的宫位，
应该与它在其它宫位时相比，具有不同的意义。
令人遗憾的是，划分宫位的方法众说不一（西方占星学中比较流行的有坎帕那制，芮氏分宫制和普拉西度制）。
此外，世界各地的各种占星学对每个宫位的解读也完全不同。
当然，这些还只是触及皮毛。
大多数占星学说都及其复杂，需要多年的研究才能掌握。
如果要把众多细节都考虑在内，
我们今天的节目是没法讨论完的。
尽管占星家们可以精确地诠释怎样用自己系统学说来完成占星，
但是有这么多种不同的系统存在，每个系统里又有不同的派别，
因此现存的占星方式数量可能比现有的占星家还要多。
各派别间的说法相互矛盾，不同的系统间说法也大相径庭。
"要怎样占星？"这个问题只有一个正确答案，那就是要看你请的占星家是谁。
占星家们的解释各不相同，但我们不能因此否定宇宙中或许有股力量在发挥影响。
根据我们出生的日期，时间或月份，
可能真有一种来自宇宙的力量左右着我们的性格。
占星术早在科学诞生前就出现了。
在我们对自然的基本原理了解之前，占星术就已经得到发展，
因此它并不声称以任何实际科学为基础。
这样其实也好，因为如果我们想要将占星术与任何实际自然法则联系起来，
都不会有信服力，很容易就找到如下破绽：
1. 原子力不论强弱，其作用范围都只有原子核那么大。
2. 重力的作用范围之长令人难以置信：就在此刻，你就受着来自海王星重力的影响。
不过，你手边电脑鼠标的重力对你影响要大得多。
你的椅子的重力影响就更大，而你房间里站着的其他人的重力影响还要更大。
重力矢量是可累加的。你不会被来自不同方向的重力推得东歪西倒。
它们总是累积到同一个方向。
因此你无法分解这个矢量，来确定其中一部分是来自这个方向，另一部分是来自那个方向的。
把房间里的家具重新排列下，带来的重力影响变化远远超过某些行星位置的移动。
月球是唯一对我们有着关键的重力影响的天体，
然而大部分的占星系统却认为它无足轻重。
3. 电磁力在四元力中排名最末。
没有任何行星有足够的磁场能影响到地球上的人。
磁场最强大的是木星，但其影响也可以忽略不计。
在太阳系中，最势不可挡的电磁来源是太阳，
其影响力可以破坏其它任何电磁，
但大多数的占星理论也不认为太阳有何重要。
4. 占星学中指定的那些在冥冥之中对我们产生作用的行星，恰恰都是无法影响到我们的星球。
占星家所说的那些影响都是无形无据的，
因此你可能会想问他们是如何感受到，并且将其发展为他们的事业。
一般情况下，他们都会说这些是真实存在的，因为很灵验。
在此，我不想讨论人们是怎样自欺欺人地相信超自然解读这一认知上的误区。
让我们在可以检测的领域试探一下占星学是否真的灵验。
我想了解人们是否真的具有他们星座所说的那些性格特征，
所以我在推特上做了一个非正式的调查。
（为了负责任，我必须强调这类调查并不具科学性，它的结果可能挺有意思，但不能作为科学依据。）
我在网上搜索到各类星座标识的性格描述。
例如，形容射手座的词语一般是积极向上，这一点我觉得大多数人都会认同。
我列举出四个短语：乐观爱自由，天性快活脾气好，诚实坦率，和聪明懂哲理。
我让人们给自己打分，如果觉得某个词组完全不是在描述自己就给零分，
如果还算确切就给一分，非常确切就给两分。
我把每个人的分数加起来，区间是零分到八分。
因为这些都是描述积极性格的词，我猜想很多人给的分数会很高。
最后，平均分数出来是6.3分，从图表上可以清楚看到多数分布在高分段。
平均下来参与打分者认为自己性格与射手座的表述契合程度是79%。
我又编写了同样的问题，选择了狮子座，金牛座和天蝎座的性格表述，
选取的形容词在我看来正面程度依次降低，
这下出来的分数结果依次是5.7，5.1，和3.7. 每个图表上都有一个清晰的钟形曲线。
很明显，在没有上下文语境的情况下，当你问别人某些词语是否能描述他们的性格，
而这些词语正好是正面的（例如描述射手座的"乐观爱自由"），
他们一般都会赞同；同样的问题，如果描述性词语是相对负面的（例如描述天蝎座的"固执坚强"），
认同的人就少了很多。
这个显而易见的原理，让占星家在替人算命时十有八九不会出错。
作为调查内容，我也想了解各个星座的人回答同样的问题，答案是否不同。
我选取了一些描述天秤座性格的负面词语（犹豫不决，反复无常，容易轻信，易受影响，轻浮，自我放纵），
问天秤座的人是否认为这些可以代表他们的性格，同样我也问了一些非天秤座的人。
如果占星学真的准确，这些天秤座的人应该会识别出自己性格中的弱势因素。
但你猜怎么着，他们都没有。
两个组的人回答的结果都是2分，以6分为满分，也就是大约33%。
这个结果很有意思，于是我进一步扩大了调查，
不过这次没有再用星座性格的描述，而是随机选取了洛杉矶时报上的星座解读。
第一篇关于摩羯座的，是这样说的：
从宇宙中发出的讯息混沌不清。
不要过度解读这些天兆。
如果你对一些现象不得其解，那只是因为时机未到。
不管是摩羯座和非摩羯座的人都觉得这条星象与自己无关。
调查图表显示两组人大多选择了"不适用于我"这一条，只有零星的少数选择其它两项。
契合指数在非摩羯座人群中是12%，在摩羯座中是17%。
这5%的差距看起来似乎挺可观，但是低于我预留的计算误差，也就是7.8%。
我又用金牛座的星象试了一次，这次的解读听起来正面许多：
你可以做的比指导别人更多。
你可以启发他们。
当你关注于一种美妙的潜能，并富有激情地描述它，
其他人也会被吸引前往相同的方向。
你大概可以猜到，这次更多的人觉得这条适用于自己，
并且两组人的差异几乎没有，金牛座是46%而其它星座是45%。
只要是听起来正面的星象解读，就会有更多的人认为是在说自己。
当然，我这个小小的推特调查并不是第一次有人检测占星学的举动。
之前已经有过不计其数的研究，而且研究越充分，
发现的占星作用越少。
荷兰学者罗伯∙南宁加曾写道：
最好的例证之一来自澳大利亚学者杰弗里∙狄恩博士。
他挑选了60个非常内向的人和60个非常外向的人。
然后将这120个人的生辰图表提供给45个占星家，
让他们通过分析这些图表分辨内向和外向的人。
得到的结果非常令人失望。
就好像这些占星家是通过投掷硬币来决定一样，
他们的平均准确率只有百分之50.2.
罗伯也设计了自己的测试，选择背景各不相同的七个人填写一份关于他们自己的详细问卷，
以及提供一份清单，列出他们生命中重要事件发生的日期。
有50位经验丰富的占星家愿意将问卷与生辰图表匹配起来，
如果成功他们将获得5，000荷兰盾的奖励。
作为对照，南宁加也请一组对占星学存疑的人做同样的匹配，
以排除数据中存有微妙暗示的可能性。
当让这些占星家预测自己正确匹配的答案是多少，
他们中一半认为自己是全部正确。
只有6个占星家的预测是少于4个。
实际上，其中最成功的占星家也仅仅达到3个正确的匹配，
而且一半的人，也就是22个占星家，一例都没有做对。
平均正确结果是0.75例。
此外，最富经验的占星家并没有显得比初学者更加准确。
比较参选者的答案是很有意思的事情。
由于他们收到的是同样的信息，你可能以为他们给出的答案也是类似的。
实际上，他们的意见及其不同。
七个生辰图表中的每一个都被与七份问卷中的任一个搭配过。
在49种可能的组合中，每一种被选择的次数又不超过12次。
就好像每个占星家都选用了随机的方式来决定答案。
在对占星存疑者的对照组中，准确率最高的人也是答对了三例，与占星家组最好的结果相同。
南宁加还引用了杰弗里∙狄恩博士在1987年完成的一项研究，
其中他对将近300例占星学的实证研究进行了综合分析。
他没有发现任何实际星象，并且将那些可感知的效果归于认知的偏差，
也就是他称为的"心理暗示"。
他的结论语是这么写的：
对于批评家来说，占星学不能正确完成预测是不足为奇的，
因为它所谓的灵验可以用心理暗示来解释，
就像在颅相学和放血治疗中被证实无效的一些手法。
心理暗示会造成错觉，让人以为占星学是灵验的，
这些方式在很多咨询室里日复一日的使用，
让客户感到满意，这些都对占星学的准确性没有要求。
如果你寻求的咨询根本不用准确，完全允许偏差，那占星真是一个很好的选择。
对星象之说深信不疑的人可能还会继续相信这些，
不管有多少证据显示他们认为的灵验只存于想象。
不过对那些保持中立态度的人，这些信息是至关重要的，
尤其是考虑到某些政府领导和商业人士会借鉴占星结果来完成决定。
如果有权威人士依据神奇的信仰来做出重大的决定，
你应该信任的是科学，而不是该权威。
受辐照的食品有毒么？
关于饱受争议的辐照食品问题，我们有必要紧张么？
今天我们要来探究一个神秘的商标，那就是超市里食品包装上常看到的绿色标识。
很多人以为这个标识意味着此食品是有放射性或者有毒。
也有人觉得这只是经过杀菌程序而已。究竟 哪种说法正确呢？
我的祖母至死都抱着一个坚定的想法，
那就是：微波炉加热过的食品能致癌。
"微波辐射"和"辐射中毒"听起来似乎差不多，这就是她的全部理论依据。
令人遗憾的是，大多数人对于自己不甚了解的技术或方式，
也会象我的祖母一样，武断地形成观点。
我可以举一个很好的例子，美国人对核能的认识是怎样的呢？
切尔诺贝利事件→危险→核反应堆是很不好的。
然而，有多少人对现今设计的封闭式燃料循环反应堆了解一二呢？
自从广岛事件以来，没有任何一个词比"辐射"更令人闻之色变了。
简单来说，通过散发电离放射物杀灭微生物，
让食物保持更长时间不变坏，
这个过程被称为辐照。细菌，
病毒和其它成分都通过辐照完成消毒。
选用电离放射物，是因其能量高，
而且是活组织的致命天敌。
该过程中使用到的放射物分为三类：
高强度的X光，能量高，穿透力强；gamma射线，能量也非常高，破坏性强，并包含光子这一电磁辐射；
还有beta射线。
这三类射线在穿透射程和所需曝光时间长短方面各有不同，
因此被用来消毒不同种类的食品。
不论采用哪种方式，不管是面包，牛奶，肉类，水果或者奶酪，
完成辐照的食物是绝对无菌的。
如果密封得当，这些食物的保存期限比你在超市买到的其它东西都要长久的多。
为什么辐照杀菌如此有效呢？
这是因为电离辐射的高能量可以让细胞内部的组织离子化。
这一离子化过程会产生化学物质，甚至能在受影响的分子中带来核子反应。
如果在DNA中进行辐照，受损细胞一旦幸存下来，就有可能变成癌细胞。
不过，更高强度的辐照会产生足够的损害，可以确保杀灭全部细菌，
绝不放过任何一个沙门氏菌或大肠杆菌。
用辐照技术提供安全食品是成本较低的一种方式。
该技术在欧洲更为普遍，主要是因为那里的冷藏设施发展一向不够完善。
然而在美国，辐照食品并不常见。
这个带有"辐照处理"字样的绿色圆圈标识让很多美国民众深为恐惧，这一产业也以破产告终。
大部分的美国人宁愿接受几例大肠杆菌导致的死亡病例，
也不愿意采用涉及核子物理的食品消毒程序。
听到这里，有些听众可能会想关掉节目，
心想"又来了，是企业财团出钱让你这么说的把，是被某家五百强公司收买了把，用这种高人一等的语气来对待质疑权威说法的人"。
质疑权威是很好的，应该鼓励更多的人这样做。
然而，令人遗憾的是，很多声称质疑权威的人，
所作所为只是为了和权威说法唱反调。
只有先聆听，学习和再分析，才能真正质疑其它说法。
2001年，在炭疽菌引起极大恐慌期间，
美国邮政就得到了一个教训。
他们采取了辐射邮件的紧急措施，
有效地杀灭任何人有可能寄出的炭疽菌。
不过，他们用的剂量显然过大，炭疽菌是被杀灭了，
很多邮件也被核能严重破坏。
有些是信纸被烧黑，有些是邮票被毁，这令集邮者深为痛心，
还有些是照片底片没法用了。
因此，他们只能把辐射所有邮件的计划叫停，只对寄往部分政府办公室的邮件采取辐射。
由此可见，水能载舟，亦能覆舟。
不要告诉我"背后的财团"这是我说的：辐射技术并不总是好用，如果采用不当，会引起灾难性的后果。
有些批评者指出，辐照期间会形成新的，
意料之外的化学物质，这种说法没错。
离子化本身就是一种化学反应。
但是，烹饪和其它各种处理食物的技术，
也都可能形成新的化学物质，
而且是非常高浓度的。
所以这并不是什么问题。
针对辐照食品的各种测试结果都显示安全。
当然，事情也有例外，有些食品不能承受辐照。
过度的辐照会让某些食品不好闻，
吃起来味道怪，或者影响材质，
最明显的例子就是长叶莴苣。
这些都不是健康方面的问题，更多是从烹饪角度的考量。
消毒过程的关键是要采用合适的剂量，既能杀灭微生物，又不会影响食物本身。
绝大部分食品辐照后不会有显著影响，
但也有少数食品在辐照强度还不足以杀菌时就已经受到破坏，
因而这类食品不适合辐照。
一般来说，你看到的任何带有"辐照处理"标识的食品都已经过测试，
确保质量没有受到辐照剂量影响。
然而，这一事实并不能让很多消费者就此放心。
许多反对辐照食品的人士都抱有一个极大的误解，
就是辐射消毒会在食物中留下放射成分。
这种想法是完全错误的。
打个比方，房间里关灯之后，
还会有之前光线的残留物继续发光发亮么？
显然是不可能的。
一旦移除或关闭放射源，
放射物也不再存在，就像关掉灯一样。
被辐射处理过的食物并不具有放射性。
这是不是说你可以把一块鱼排放在核弹庇护所外面，
让它浸泡在辐射里，再拿回来饱餐一顿呢？
当然不行，这种情况下，原子尘中大量的放射性元素已经污染了鱼排。
如果你把它拿回室内，同时带回来的放射物灰尘会把你炸的外焦里嫩。
被辐射过的鱼排本身是无害的，
但它表面附着的放射性金属会继续散发微粒，引起损伤。
对食品进行辐照，和用微波炉加热，
都不会把放射性物质输入食品里。
只是将食品放进辐射区，再取出来。
如果用盖革计数器测试食品的放射性指数，数字一定显示为零。
被辐射处理过的食物并不具有放射性。
目前为止并没有任何食用辐照食品导致生病或损害的案例，
除了山峦协会之类的环保组织成员提供的不真实指控。
相反，未经辐照食品引起死亡或严重细菌感染的例子屡见不鲜。
下一次大肠杆菌再度肆虐时，
我们要做的是阐明辐照的好处，开始行动起来。
我们应该利用各种可行的方式让食物清洁无菌，否则人们的生命会受到威胁。
安提凯希拉装置
这台超越其时代1000年的古老设备，是否能证明外星人或者时空旅行者曾经来访呢？
冥思想象，1900年，铅灰色的天空笼罩四周，
环绕身边的深色水流，随着远处风暴的临近而颤栗。
此时，你身处于地中海一带的爱奥尼亚海，躲藏在土地贫瘠，
人烟稀少的安提凯希拉岛海岸，等待暴风雨过去。
那是个令人沮丧的时刻，在经历了非洲潜水打捞海绵生物之旅后，
你的船队正在扬帆回乡。
船长迪米特里奥斯∙康德斯想把等待的时间利用起来，
所以指令你潜下水去，看看能找到什么样的海绵。
你戴上铜制潜水盔，身着沉重潜水服，渐渐沉入海水深处。
在海面投下的阴暗光线的包围中，海底岩石渐渐向你靠近。
片刻之后你返回船身，激动得喋喋不休，
因为这次你找到的不是海绵。
康德斯船长认为你一定是因为二氧化碳中毒，
才会这样语无伦次。
他自己也潜下去看个究竟。
在此事件之后的两年内，康德斯船长和船员们陆续提出的说法，
包含了考古史上最伟大的发现之一，极大地挑战了我们对于技术史的认识。
此次发现中最主要的部分就是名为"安提凯希拉装置"的这堆脆弱且被腐蚀了的绿色青铜碎块。
出人意外的是，此装置被拆分后是一堆机械部件，其中大多是齿轮。
此设备构建之复杂令人惊叹。
起初，人们以为它是一座钟，
但是上面发现的希腊铭文显示，它实际上是一种前所未有的精密星盘，
用于预测日食，月相和行星的位置。
它是如此精巧，所有已知的事实告诉我们安提凯希拉装置的出现与其年代非常不相符，
整整领先了一千年。
被称为安提凯希拉沉船的这艘船只记载于公元前一世纪，
而安提凯希拉装置的日期起始于之前的一个世纪。
根据广为流传的故事版本，那个时期地球上并没有人有足够的天文知识和机械技术来建造这一设备，
只有一千年以后才会出现。
有些人认为安提凯希拉装置就是时空旅行，
外星人来访或者亚特兰蒂斯岛存在的证明。
这台装置体积上与鞋盒一般大小，有木质的侧面和青铜表面。
正面处有两大三小输出转盘。
背后有三个同心圆的输出转盘。
要操作这台设备，需转动侧面的曲柄来带动内置的30多个零件，
其中有些是周转齿轮。
当两个大转盘周边的指针扫过螺旋状槽口，
臂上的针便会进入槽口，这类似于留声机的唱针跟读唱片上的凹槽。
通过预设选项，例如使用哪种日历，
再转动侧面的曲柄来选择当前日期，
就可以读取以下信息：该年是否有奥林匹克运动会，下次的日食，
月食发生的时间（可精确到日期和小时），十二星座在黄道的位置，月相，
以及当时所知的五颗行星的位置等。
尽管我们已经了解到此装置的一些作用，
但仍然不能确定其真实用途。
由于它是以青铜铸造极易受腐蚀，可知不是用于海上导航。
天文学家和占星家可能也用不起。
它也可用于教学。
最大的可能便是为对其功能感兴趣的富有罗马人而定制，
正如第一代苹果手机的购买者想要拥有那些很酷的应用程序一样。
这艘沉船里还装载了其它价值贵重的物品，
最显著的是巨量的硬币和一座伯罗奔尼撒人的青铜雕像，
雕像的主人公是一位名叫埃菲比的传奇英雄青年。
"这台设备领先时代一千年，当时无人有知识制造类似的物品"，
这样的说法是否正确呢？
它真的可以证明外星人，亚特兰蒂斯岛，或时空旅行者一定于此有关么？
与当时已知的其它机械设备相比，安提凯希拉装置确实更为复杂，
尤其体现在它是最早应用啮合齿轮的装置之一。
不过与流行说法相反的是，它并不是最早的齿轮装置。
早在公元前2600年的印度，人们就开始用齿轮开门，提水，这要早于安提凯希拉装置2500年。
早在公元前四世纪，亚里士多德就描述过齿轮的功能。
100年后，亚历山大港的狄尔尼索斯也曾运用齿轮制造了自动箭发射机枪。
此外，希腊国家博物馆里也有那时周转齿轮的例证。
阿基米德在当时也有各种数学和机械上的发明创造。
几百年间，希腊的天文学家一直在研究天体运动。
到了阿基米德的年代，安提凯希拉装置上复制的动作已经为科学界所知。
从青铜上的铭文我们可以得知该设备制造的时间和地点。
覆盖于背面的则是操作说明，
如果你打开装置，也能看到同样的说明，分别包括了如何操作，各种日历，并提及了各种天体的观测记录。
铭文上的语言和术语，以及该装置是发现于安提凯希拉沉船上的史前古物中，
让我们可以清楚了解它制造的日期和地点：即公元前二世纪中叶，于意大利的锡拉库扎或者希腊的柯林斯。
我们尚未得知该设备的制作者是谁，
但仍有些假设可供参考。
一种假设认为，阿基米德虽逝世于该装备完成前几十年，
但他的科学继承者延续了他的工作，在他的发明基础上制作了这个装置。
所以它可能是来自这一学派。
另一种主导说法认为制造者是早期天文学家中最伟大的希帕科斯，
他在自己的全盛时期完成此装置的制作。
值得关注的是，希帕科斯曾是设计数学模型来预测月球异常行动的第一人，
而安提凯希拉装置上的一个齿轮组恰好复制了这些计算指令。
大部分考古学家在"此装置并非唯一，也非最早"这一观点上达成一致。
这取决于两点因素，首先，由其设计之精细可推测它并非原型。
第二，如此贵重和复杂的物品一般会采用批量制作的方式弥补设计成本。
但为何我们没有发现其同批产品呢？
很可能因为它们是青铜制造，而青铜的可循环利用性和价值都很高。
因为这个缘故，古代的普通青铜物件除了那些落入海里而没有被循环利用的，很少能留存下来。
对考古学家来说，如果同时期还有其它的计算装置，
因为年代久远没有保存下来并不为人知，也是不足为奇的。
由于该装置幸存的碎片太为脆弱，不便搬运，至今仍陈设在希腊国家考古博物馆中。
2005年，两队科研人员带着设备来到雅典，
完成了目前最高级的成像研究。
其中，惠普公司的队员完成了多项式纹理映射，
并提取了铭文的高像素图像，通过多种角度的采光来展示所有的细节。
而一家名为X-Tek系统的公司从英国带来了一架重为8吨的X光机BladeRunner，最终完成了电脑断层扫描。
该扫描是一种用切片制造3D图像的程序。
时至今日，关于该装备内部结构和幸存铭文的抄本，
我们都有了极为详细的明细图。
最终我们认识到，古希腊人计算装置的先进程度比我们预想的要高出许多。
我们只知道他们拥有知识，
却没想到他们会把知识如此精巧地用青铜表现出来。
反科学人士热衷于利用安提凯希拉装置这样的例子来佐证科学的谬误。
他们幸灾乐祸地认为历史学家陷入窘境，
被砸了饭碗，而书本知识被证明出错。
他们沉湎于各大学的研究人员被炒了鱿鱼或夺了证书的想象之中。
他们相信这是日益增长的无数案例中的又一例，证明了科学是注定要失败的，
而"开明的"科学家应该放弃试验，转而相信超自然现象。
实际上，事实胜于雄辩。
如此重要的发现，极大修正了我们对历史的认知，
因而可以被视为一个科学家职业生涯的最高成就。
反科学人士可能正说服你去相信科学家们畏惧新的发现，
但截然相反的是，他们渴望发现。
所有采用科学方法的行为都是为了探求了解新事物，
并修正或提升我们对自然和历史的认识。
每一项重大发现都代表着理论的重大进步。
多亏了安提凯希拉装置，
我们现在对古时期的技术有了更清晰的认识，更为研究者们提供了新方向。
那些认为此类发现令人难堪，或者暴露科学方法弱点的想法，
都是严重颠倒事实和落后的。
我曾多次耳闻这样的言论，说科学家害怕新发现是由于这会威胁到他们的研究拨款，
只有遮掩新事物才是符合其利益的选择。
其实，你只需扫一眼目前资金提供给什么项目，
就知道这一阴谋论有多不正确。
国家科学基金会近期奖励资金的名单可以说明：如果你想要拨款，
就务必要有不同的观点，要有全新的，令人兴奋的东西。
科学家们不断探索那些挑战我们现有世界观的新发现，经济动机又是什么？
只有新发现才能吸引更多的拨款，也只有更多的拨款才能帮助带来更多新发现。
我们已知的领域是不会带来源源不断的财富。
所以，这样的阴谋论能不能从此销声匿迹了呢？
如此具有重大历史意义，并能让我们获益良多的发现，并不是每年都有。
通过对它的深入研究，我们的知识能得以增长，好处是不可估量的。
而那些把这类发现归为外星人杰作或者排除在人类历史之外的人，
就错过学习知识的机会。
综上所述，我们学到的是，面临任何新的发现，止步于超自然解释的行为肯定不会有结果。
相反，我们应该象科学建议的那样抱有怀疑探索的精神。